
--- PAGE 1 ---
 
  
分类号：                                       密级：                 
U D C ：                                      编号：                 
 
 
                       
工学硕士学位论文  
 
UUV红外与可见光图像配准技术研究  
 
 
                                     
                                     
 
 
硕士研究生  ： 
指 导 教 师 ： 
学科、  专业  ：控制科学与工程  
论文主审人  ： 
 
                                 
 
 
 
 
 
哈尔滨工程大学  
2023年4月 
--- PAGE 2 ---
 
  
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 3 ---
 
  
分类号：                                      密级：                 
U D C ：                                     编号：                 
 
 
 
工学硕士学位论文  
 
UUV红外与可见光图像配准技术研究  
 
 
               
硕士研究生  ： 
指导教师  ： 
学位级别  ：工学硕士  
学科、专业  ：控制科学与工程  
所在单位  ：智能科学与工程 学院  
论文提交日期  ：2023年4月 
论文答辩日期  ：2023年6月 
学位授予单位  ：哈尔滨工程大学  
 
 
 
 
 
--- PAGE 4 ---
 
  
 
 
--- PAGE 5 ---
 
 Classified Index:  
U.D.C:  
 
 
 
A Dissertation for the Degree of M.Eng  
 
  
Research on UUV Infrared and Visible image 
registration Technology  
 
 
 
 
 
 
 
 Candidate:   
Supervisor:   
Academic Degree Applied for:  Master of Engineering  
Specialty:  Control Science and Engineering  
Date of Submission:  April , 2023 
Date of Oral Examination:  June , 2023 
University:  Harbin Engineering University  
--- PAGE 6 ---
 
  
 
 
 
--- PAGE 7 ---
 
  
哈尔滨工程大学  
学位论文原创性声明  
本人郑重声明：本论文的所有工作，是在导师的指导下，由作者本人独立完成
的。有关观点、方法、数据和文献的引用已在文中指出，并与参考文献相对应。除文
中已注明引用的内容外，本论文不包含任何其他个人或集体已经公开发表的作品成
果。对本文的研究做出重要贡献的个人和集体，均已在文中以明确方式标明。本人完
全意识到本声明的法律结果由本人承担。  
                                      作者 (签字 )：            
                                      日期：          年  月  日 
 
哈尔滨工程大学  
学位论文授权使用声明  
本人完全了解学校保护知识产权的有关规定，即研究生在校攻读学位期间论文工
作的知识产权属于哈尔滨工程大学。哈尔滨工程大学有权保留并向国家有关部门或机
构送交论文的复印件。本人允许哈尔滨工程大学将论文的部分或全部内容编入有关数
据库进行检索，可采用影印、缩印或扫描等复制手段保存和汇编本学位论文，可以公
布论文的全部内容。同时本人保证毕业后结合学位论文研究课题再撰写的论文一律注
明作者第一署名单位为哈尔滨工程大学。涉密学位论文待解密后适用本声明。  
本论文 (□在授予学位后即可   □在授予学位 12个月后   □解密后 )由哈尔滨工 程大学
送交有关部门进行保存、汇编等。  
作者 (签字 )：                       导师 (签字 )： 
日期：       年  月  日                            年  月  日 
 
--- PAGE 8 ---
 
  
 
 
--- PAGE 9 ---
UUV红外与可见光图像配准技术研究  
 摘  要 
水下无人航行器（ Unmanned Underwater Vehicle ，UUV）具有良好隐蔽航行能力，
广泛用于海洋环境下的侦察任务。 UUV携带红外及可见光成像系统对目标侦查时，需
要对侦察到的图像进行配准及融合，从而获取更多的有效信息。由于 UUV和目标在海
洋环境下都可能处于运动的状态，不同帧数之间的目标位置也在变化。因此在进行融合
前，需要进行图像配准。基于特征点的配准算法是目前常用的配准算法，但是其容易受
到海面波纹的干扰，从而产生误检测。且两幅图像之间的旋转角度较大时，传统的配准
算法的精度会明显下降。针对上述问题，提出了一种基于海天线的图像配准架构，这种
方案不仅可以提高图像配准的效果， 检测到的海天线信息也可用于目标检测、 姿态检测、
导航等领域，具有良好的实用价值。主要研究内容如下：  
首先针对海洋环境下，不同帧数之间的图像旋转偏移较大，且海面纹理的变化造成
大量干扰的问题。为此，设计了一种图像配准架构。分别对红外及可见光图像进行海天
线检测，将天空和海面区域标记为有效区域，将海面下方部分区域标记为无效区域，去
除波浪干扰。并通过海天线在图像中的位置，旋转图像将海平面进行对齐，从而抵消掉
UUV海面运动带来的影响。为此，自建了一个红外及可见光的配准数据集，并对目前主
流的 14类基于特征检测的配准算法进行 定性与定量的对比实验，证明该配准架构可以
消除运动及海平面纹理变化带来的干扰，有效的提高基于特征点的配准算法的准确率。  
其次，针对以下两个问题：（ 1）红外图像中，纹理较为模糊，海天线的强度较弱；
（2）长波红外的成像依赖于物体散发的热量辐射，若图像中存在着强烈的前景干扰，会
破坏海天线轮廓结构，降低检测的准确率。为此，在前人研究上，分析了红外图像中的
灰度梯度分布，提出了一种专门用于海天线检测的滤波算法，从而强化海天线的强度。
并综合使用了二值化、形态学处理、边缘检测和霍夫变换，来降低外景带来的干扰，增
强海天线检测算 法的鲁棒性。自建了一个红外海天线检测数据集，并与目前主流的四类
算法进行定性与定量的实验对比，证明了该海天线检测算法，可以很好的克服船舶、光
照变化及云层带来的干扰，稳定且准确的检测红外图像中的海天线。  
最后，在可见光图像中检测海天线存在着三个难题： （ 1）图像纹理细节丰富，天空
中的云朵， 船舶的尾迹均会有着强烈的线性特征， 甚至强过海天线本身， 造成强烈干扰；
（2）可见光图像中丰富的纹理细节会产生大量的无序边缘，这会影响基于边缘的海天
线检测算法的准确率；（ 3）可见光波长较短， 穿透力不强， 抗干扰能力弱，在雾气天气
--- PAGE 10 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
 下成像效果不佳，海天线难以检测。为此，提出了一种新的可见光图像中的海天线检测
算法。首先通过瑞丽散射定律对海洋环境下的颜色及灰度分布进行分析，证明了蓝色通
道更适合用于海天线检测，并判断出在海天线上方，为图像颜色最为平均的区域，含有
的信息量最少，熵值最低；而后，基于香农采样定理和图像熵的分布，提出了一种多层
抽样和检测海天区域的算法。这种方法可以有效的定位海天线存在的区域，从而过滤掉
大量干扰，同时起到了低通滤波器的作用，抑制图像中的高频信号。而后，提出了一种
新的边缘感知 算法，可以自适应的识别边缘图像中存在的干扰信号，并 对无效边缘进行
滤除。而后，通过与当前最先进的六类算法，在具有代表性的三个公开数据集上进行对
比实验，证明了该可见光图像中的海天线检测算法具有很好的准确性和鲁棒性，可以克
服图像模糊、船舶尾迹、海天线倾斜角度较大、船舶遮挡等干扰带来的 不利影响。  
 
关键词：水下无人航行器；红外；可见光；图像配准；海天线检测  
 
--- PAGE 11 ---
UUV红外与可见光图像配准技术研究  
 ABSTRACT  
Unmanned Underwater Vehicle ( UU V ) has good covert navigation ability and is widely 
used in reconnaissance missions in the marine environment. When UUV carries infrared and 
visible light imaging system to detect targets, it is necessary to register and fuse the detected 
images to obtain  more effective information. Since both the UUV and the target may be in 
motion in the marine environment, the target position between different frames is also changing. 
Therefore, image registration is needed before fusion. The registration algorithm base d on 
feature points is a commonly used registration algorithm, but it is susceptible to the interference 
of sea surface ripples, resulting in false detection. When the rotation angle between the two 
images is large, the accuracy of the traditional registra tion algorithm will be significantly 
reduced. Aiming at the above problems, an image registration architecture based on sea -sky-
line is proposed. This scheme can not only improve the effect of image registration, but also the 
detected sea -sky-line informat ion can be used in target detection, attitude detection, navigation 
and other fields, which has good practical value. The main research contents are as follows :   
Firstly, in the marine environment, the image rotation offset between different frames is 
large, and the change of sea surface texture causes a lot of interference. To this end, an image 
registration architecture is designed. The sea -sky-line detection of infrared and visible light 
images is carried out respectively. The sky and sea surface areas are marked as effective areas, 
and some areas below the sea surface are marked as invalid areas to remove wave interference. 
Through the position of the sea  sea-sky-line in the image, the image is rotated to align the sea 
level, thereby offsetting the impa ct of UUV sea surface motion. To this end, a self -built infrared 
and visible light registration data set was built, and qualitative and quantitative comparative 
experiments were performed on the current mainstream 14 types of registration algorithms 
based on feature detection. It is proved that the registration architecture can eliminate the 
interference caused by motion and sea level texture changes, and effectively improve the 
accuracy of registration algorithms based on feature points . 
Secondly, for the following two problems : ( 1 ) In the infrared image, the texture is blurred, 
and the strength of the sea sea-sky-line is weak ; ( 2 ) Long -wave infrared imaging depends on 
the heat radiation emitted by the object. If there is a strong foreground interfere nce in the image, 
--- PAGE 12 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
 it will destroy the contour structure of the sea -sky-line and reduce the accuracy of detection. 
Therefore, in previous studies, the gray gradient distribution in infrared images is analyzed, and 
a filtering algorithm specifically for sea -sky-line detection is proposed to enhance the intensity 
of sea -sky-line. The binarization, morphological processing, edge detection and Hough 
transform are used to reduce the interference caused by the external scene and enhance the 
robustness of the sea -sky-line detection algorithm. An infrared sea -sky-line detection data set 
is built and compared with the current four mainstream algorithms qualitatively and 
quantitatively. It is proved that the sea -sky-line detection algorithm can overcome the 
interferenc e caused by ships, illumination changes and clouds, and detect the sea -sky-line in 
infrared images stably and accurately . 
Finally, there are three problems in the detection of sea -sky-line in visible images :  
( 1 ) The image texture is rich in detail. The clouds in the sky and the wake of the ship will 
have strong linear characteristics, even stronger than the sea -sky-line itself, causing strong 
interference ; ( 2 ) The rich texture details in the visible image will produce a large number of 
disordered edge s, which will affect the accuracy of the edge -based sea -sky-line detection 
algorithm. ( 3 ) The visible light wavelength is short, the penetration is not strong, the anti -
interference ability is weak, the imaging effect is not good in fog weather, and the sea-sky-line 
is difficult to detect. Therefore, a new sea -sky-line detection algorithm in visible light images 
is proposed. Firstly, the color and gray distribution in the marine environment are analyzed by 
Rayleigh scattering law. It is proved that the bl ue channel is more suitable for sea -sky-line 
detection, and it is judged that the area above the sea -sky-line is the most average area of image 
color, containing the least amount of information and the lowest entropy value. Then, based on 
the Shannon sampl ing theorem and the distribution of image entropy, an algorithm for multi -
layer sampling and detection of sea -sky regions is proposed. This method can effectively locate 
the area where the sea-sky-line exists, thereby filtering out a large amount of interf erence, and 
at the same time playing the role of a low -pass filter to suppress high -frequency signals in the 
image. Then, a new edge perception algorithm is proposed, which can adaptively identify the 
interference signal in the edge image and filter out th e invalid edge. Then, by comparing with 
the current state -of-the-art six -class algorithms on three representative public datasets, it is 
proved that the sea -sky-line detection algorithm in the visible light image has good accuracy 
and robustness. It can ov ercome the adverse effects of image blur, ship wake, large tilt angle of 
--- PAGE 13 ---
UUV红外与可见光图像配准技术研究  
 sea-sky-line, and ship occlusion.  
 
Key words: unmanned underwater vehicle ; infrared; visible light; image registration ;  
sea-sky-line detection  
--- PAGE 15 ---
UUV红外与可见光图像配准技术研究  
 目  录 
目  录 ................................ ................................ ................................ ................................ ........  1 
第1章 绪论  ................................ ................................ ................................ ..............................  1 
1.1 课题研究的背景与意义  ................................ ................................ .............................  1 
1.2 海空条件下的图像配准技术发展状况  ................................ ................................ ..... 4 
1.3 海天线检测技术发展状况  ................................ ................................ .........................  7 
1.3 论文主要研究内容与结构  ................................ ................................ .........................  9 
第2章 UUV成像原理及预处理  ................................ ................................ ..........................  12 
2.1 红外成像和可见光成像的区别  ................................ ................................ ...............  12 
2.2 海洋图像的预处理  ................................ ................................ ................................ ... 12 
2.2.1 图像滤波  ................................ ................................ ................................ ........  13 
2.2.2 图像增强  ................................ ................................ ................................ ........  22 
2.3 本章小结  ................................ ................................ ................................ ...................  28 
第3章 红外图像中的海天线检测  ................................ ................................ ........................  30 
3.1 边缘检测算法  ................................ ................................ ................................ ...........  30 
3.1.1 Sobel 边缘检测算法  ................................ ................................ .......................  30 
3.1.2 Canny 边缘检测算法  ................................ ................................ .....................  31 
3.2 基于霍夫变换的海天线检测  ................................ ................................ ...................  33 
3.3 基于行均值梯度的海天线检测  ................................ ................................ ...............  34 
3.4 基于梯度图像的海天线检测  ................................ ................................ ...................  34 
3.4 实验结果及分析  ................................ ................................ ................................ ....... 38 
3.4.1 数据集及评价准则  ................................ ................................ ........................  38 
3.4.2 结果及分析  ................................ ................................ ................................ .... 39 
3.5 本章小结  ................................ ................................ ................................ ...................  40 
第4章 可见光图像中的海天线检测  ................................ ................................ ....................  42 
4.1 海洋图像中的熵和颜色分布  ................................ ................................ ...................  42 
4.2 海洋图像中的频域特征  ................................ ................................ ...........................  43 
4.3 海天区域检测  ................................ ................................ ................................ ...........  44 
4.4 海天线检测  ................................ ................................ ................................ ...............  46 
--- PAGE 16 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
 4.5 实验及分析  ................................ ................................ ................................ ...............  48 
4.5.1 数据集及评价准则  ................................ ................................ ........................  48 
4.5.2 结果及分析  ................................ ................................ ................................ .... 48 
4.6 本章小结  ................................ ................................ ................................ ...................  51 
第5章 基于海天线的图像配准  ................................ ................................ ............................  52 
5.1 仿射变换  ................................ ................................ ................................ ...................  52 
5.2 基于点特征的图像配准  ................................ ................................ ...........................  53 
5.3 实验结果及分析  ................................ ................................ ................................ ....... 56 
5.3.1 图像配准的评价指标  ................................ ................................ ....................  56 
5.3.2 结果及讨论  ................................ ................................ ................................ .... 59 
5.4 本章小结  ................................ ................................ ................................ ...................  62 
结  论 ................................ ................................ ................................ ................................ ...... 64 
参考文献  ................................ ................................ ................................ ................................ .. 66 
攻读硕士学位期间发表的论文和取得的科研成果  ................................ ..............................  73 
 
 
--- PAGE 17 ---
第1章 绪论  
1 第1章 绪论  
1.1 课题研究的背景与意义  
海洋技术的先进与否， 可以影响一个国家的国运[1]。 近代中国遭受到多次外国侵略，
侵略者大都来自于海外，如：鸦片战争、甲午海战、抗日战争等[2-3]。在英国发动的鸦片
战争中，英政府为了保护自身的鸦片利益，与禁毒的中国政府发生了强烈的冲突，进而
演化成了侵略。当时英国海军正处于巅峰时期，先进的战舰和经验丰富的水兵给清政府
带来了残酷的打击。甲午战争中，日海军和北洋水师在中国的黄海展开了激烈的战斗。
日本倾全国之力打造的先进战舰和火炮系统的战斗力明显超过了北洋水师，彻底击垮了
中国海军，使得中国失去了关键的发展机遇。同样在抗日战争中，日本海军也凭着压倒
性的优势占领了中国 沿海的城市和岛礁，并依次对内陆展开攻击和侵略，破坏其交通和
经济的发展，带来战术及战略上的优势。  
由此可见，海军的强弱可以决定一个国家的国运，海军技术的先进与否可以决定其
战斗力的强弱[4]。 
近期，乌克兰的无人半潜船 袭击了俄罗斯黑海舰队 ，对俄罗斯的海军构成了严重威
胁。从图像 1.1中可以看到，俄罗斯护卫舰在近距离被敌跟踪并打击。  
 
 
 
 
 
图1.1 乌军自杀半潜 船拍摄到的画面（左）海天线位置（右）  
不仅是半潜船，随着材料技术、导航技术、电池技术等关键技术的不断发展，当前
水下装备的性能和稳定性在不断的提高， 可胜任丰富的海洋作业任务[5-7]。 在军用领域水
下无人航行器具有可用载荷丰富，资源利用率高，航行噪音小，隐蔽性强等优点，是继
潜艇后又一重要的水下作战力量。 由于其具有灵活的体积大小， 可以搭载于舰艇、 飞机、
潜艇、或大型航行器中，可以自主或半自主决策，提高整个作战体系的战斗能力[8]。与
同为水下作战力量的潜艇相比，其无需安装生命维护装置，也无需考虑载员的承受能力
和伤亡状况，因此其可以被设计成更小的体积，安装 更强的动力，在更为危险复杂的水
域进行航行，从而提高水下作战装备航行速度和灵活性的上限[9-11]。在杀伤能力方面，

--- PAGE 18 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
 2 安装有水雷、鱼雷等杀伤性的航行器，可以长时间的在水下进行待机，进而对敌人进行
杀伤，也可跟踪目标船只，进行斩首行动。在战场感知方面，水下无人航行器可以安装
声纳、雷达、光电传感器等，对战场中的声、光、电等信息进行拦截分析，从而为后续
的战斗提供信息。通过合理的设计和改进，水下无人航行器可具有良好的隐蔽航行和光
电隐身能力，从而为近距离隐蔽观察目标提供可能。其中，光电传感器因其独特反侦察
和侦察能力，被各国 军队广泛使用。  
光电系统和雷达成像系统进行比较而言，在体积、重量、分辨率、抗干扰能力以及
隐蔽性方面占有比较明显的优势， 其兼具有用途广泛、 所需载荷量低、 成本可控等优点，
广泛应用于当前各类海洋装备之中[12]。在民用领域，光电系统可用于船舶避障、无人机
姿态检测、惯性导航矫正等场合。而在军用领域，则可以进行感知战场环境，完成导弹
的制导、目标的检测追踪、火炮姿态的稳定等任务[13,55 -58]。 
水下无人航行器在水面上成像，依靠的是光电桅杆[14]。光电桅杆是一种安装在潜艇
和水下无人航行器上的电子设备，它主要由光学设备和电子设备两部分组成。光学设备
通常包括红外线摄像机、低光级摄像机和激光测距仪等，电子设备则包括雷达、通信设
备、电子战设备等，其可以用于水下无人航行器的侦察、搜索、目标识别、通信和作战
等方面[15]。 
早期潜艇中，潜艇一般采用潜望镜来对目标进行光学侦察，这种方法较为原始，装
置复杂的同时，成像效果不佳。 21世纪开始，世界上各海军大国逐步使用光电桅杆来替
代传统的光学潜望镜[14]。相对于安装于潜艇上的潜望镜相比，光电桅杆更加适合用于水
下无人航 行器，其可以搭载多种通讯和侦察装置。一般而言，在光学侦察上，光电桅杆
会同时使用红外侦察和可见光侦察[15-16]。 
使用光电桅杆的另外一个优势在于，其可以使用目前越加先进成熟的图像处理技术
从而实现目标检测、目标跟踪、图像增强、图像分割等一系列操作。这些操作可以提高
光电桅杆的性能。例如在目前的工作中通过目标检测算法可以从光电桅杆输出的图像中
自动识别出目标，例如敌方舰艇、飞机、或海上浮物等，从而提高水下无人航行器作战
能力 [18-22]。 
在上述应用场景中，图像配准是重要且困难的课题[23-24]。图像配准可将 不同图像中
同一场景的像素点进行对应匹配，使它们在空间位置和角度上达到一致。图像融合是指
将不同传感器获得的图像信息进行整合，以得到更全面、更准确、更高分辨率的图像信
息[25]。配准技术可以提高融合效果：红外图像和可见光图像的融合需要它们在空间上完
全一致。如果红外图像和可见光图像没有进行配准，融合会出现错位现象，导致融合效
--- PAGE 19 ---
第1章 绪论  
3 果不佳。通过配准可以解决这个问题，提高融合效果。配准可以使得不同传感器或不同
时间、地点拍摄的图像具有空间上的一致性，从而实现多源信息的融合，提高对场景的
全面观测能力。因此，配准是进行融合和多源 信息融合的前提。对图像进行配准有同样
可以提高信息的一致性。红外图像和可见光图像拍摄的时刻、角度、位置等因素都有可
能不同，导致它们之间存在一定的空间偏差。通过配准可以消除这些空间偏差，使得红
外图像和可见光图像在空间上完全一致，提高它们的信息一致性。  
常见的图像配准方法包括基于特征点的配准、基于区域的配准、基于相位相关的配
准等[24]。图像配准和融合技术可以将光电桅杆输出的图像进行整合和统一，提高 UUV
侦察和作战的能力[26]。 
将红外图像和可见光图像进行融合可以综合利用两种图像的优势，从而提高侦查和
识别的效果 。红外图像能够反映目标的热量信息，可以在夜间或低能见度情况下探测目
标，而可见光图像则能够提供目标的形态和颜色等更加详细的信息。目前，在海面上使
用红外图像和可见光图像进行侦查有以下优势：  
可见光图像中，光波的波长较短更加符合人眼的接受区间，成像更为清晰，易于观
测和理解。但是短波容易发生散射和折射，穿透能力弱，容易受到外界环境的影响，在
海面存在雾气、光线不足的环境下成像效果不佳[27]。与可见光成像系统相比较而言，红
外成像有的优势是拥有云雾穿透能力， 可以一天二十四小时全天候工作， 侦察距离超长，
具有很好的抗干扰能 力。然而红外图像中纹理细节较为模糊，图像中信息较少，不利于
观测和识别。可见光图像在大气中的传输受到光线衰减和散射的影响，能见度受到很大
的限制，而红外图像可以在远距离侦测到目标，因此对于大范围搜索和远程监视具有优
势。红外图像可以侦测到低温目标：水面附近的航行器或无人艇等目标通常温度低于海
面温度， 这些低温目标在红外图像中有明显的反映， 因此红外图像可以侦测到这些目标，
而在可见光图像中，这些目标通常是难以识别的。而可见光图像在分辨率上通常优于红
外图像。在对于海上的小型目标进行目视识别和跟踪时，可见光图像可以提供更为 详细
的信息， 因此对于一些需要更加准确的目标识别和跟踪任务来说， 可见光图像具有优势。
而红外图像可以在夜间和低照度环境下进行侦测，在夜间和低照度环境下，可见光图像
的表现通常较差，而红外图像可以侦测到低照度和夜间目标，因此在这些环境下红外图
像具有优势。因此，在海面上进行侦查时，使用红外图像和可见光图像相结合，可以获
取更加全面和准确的信息[28-29]。 
然而在海面上进行图像配准时，存在 更多困难和挑战。首先，海面是一个不稳定的
环境，受到海流、潮汐、风力等自然因素的影响， 海面环境时刻处于变化的状态， 导致
--- PAGE 20 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
 4 拍摄到的 目标图像存在大量的形变、扭曲和运动模糊等问题。其次，可见光图像和红外
图像在成像原理和特征上存在差异，如亮度、对比度、分辨率等，这些因素都会影响图
像配准的精度和可靠性。  
为了解决这些问题，需要采用一系列的图像处理和配准技术。例如，针对海面上的
波浪、涟漪等运动 带来的干扰，可以使用图像 预处理技术对图像进行抑制和平滑；针对
可见光图像和红外图像的不同特点，可以采用特征匹配、相似度度量等方法对图像进行
配准；  
海面图像配准是一个复杂的过程，需要综合运用多种技术和方法，并且需要根据实
际情况进行不断优化和调整。在海面上， 本文使用直线和点特征相结合的方法进行图像
配准。这种方法的基本思路是首先利用海面上的直线特征（如海岸线、天空线等）对两
幅图像进行坐标系对准，然后再使用点特征进行精细的图像配准。  
这种方法 可分为两个阶段。在第一个阶段中，利用直线特征对两幅图像进行初步的
坐标系对准 （预配准） 。在第二个阶段中，利用点特征（如 SIFT、KAZE等）对两幅图
像进行精细的配准。这种方法可以提高图像配准的精度，提高配准的鲁棒性。  
海天线是指在海洋环境中，海平面和天空的交界线，通常处于视线的远处，是观察
海洋环境的重要参考线[31]。在理想条件下，海天线是图像中直线特征最强的一条直线，
很容易被检测出来。然而 在实际海洋环境中， 海天线的位置可能会受到大气折射、海洋
波浪、 大气湍流等因素的影响， 导致其位置发生变化。 因此， 在海上进行侦察和监视时，
需要考虑这些 不稳定因素，以保证观察结果的准确性和可靠性。在实际应用中，还需要
考虑海面波动等因素对 海天线的影响，因此需要对算法进行优化和调整，以达到更好的
效果。  
1.2 海空条件下的图像配准技术发展状况  
由于红外 和可见光在海洋环境下成像的机理和特征不同，各有优劣，为了增强光电
传感器的成像效果，学者们普遍想要通过图像的配准及融合来对海洋图像中的目标进行
观测，从而弥补单一类型图像的局限性[32]。然而海空条件下，海浪对目标的图像的融合
和配准造成了强烈的干扰：一般而言，海空环境下的图像配准，所配准的目标为船舶、
舰艇、或者远方海岸上的建筑物及装备，这些目标在图像中的变化较为缓慢、在不同帧
数的图像中，其灰度、纹理、轮廓等特征能够保持一致性，但海面上的波浪及反光在不
同的时间点相差极大，会产生不稳定的特征点，从而降低配准的准确率 。同时 UUV在
近水面航行时，其姿态受到海面运动的影响，横倾角度快速变化，成像的坐标系难以稳
--- PAGE 21 ---
第1章 绪论  
5 定。因此，在 UUV近海岸侦测的过程中，需要对相机的坐标系进行补偿。通过海天线
来计算相机的偏转角度，可以很好的对其进行矫正 [33]。常见的图像配准算法包括基于
特征点的配准方法、基于互信息的配准方法、基于相位相关的配准方法和基于区域的配
准方法：  
表1.1 主流配准方法  
方法  优缺点  
基于特征的配准算法：利用图像中具有不变性
或稳定性的特征点或特征线，通过提取和匹配
这些特征实现图像配准。常用的特征包括
SIFT、SURF、ORB等[34]。 优点：可以快速地实现图像配准。对于多视角
的图像配准有很好的效果。  
缺点：特征点数量过少时难以准确配准。对于
纹理缺乏的图像难以提取足够的特征点。  
基于互信息的配准算法：通过计算两幅图像的
互信息来确定它们的相对位移。互信息是指两
个随机变量之间的信息量[35]。 优点：具有很强的鲁棒性，对于图像旋转、平
移、缩放等变换有较好的适应性。在配准精度
和速度之间具有良 好的平衡。  
缺点：对于强度变化较大的图像匹配难度较
大。需要较大的计算量。  
基于区域的配准方法：通过将图像分成若干个
区域，然后通过区域间的相似性来完成图像配
准的方法[36]。 优点：可以利用图像的全局信息，适合于配准
区域比较大的图像。对于图像噪声和局部形变
的鲁棒性较强。  
缺点：计算量较大，速度较慢。当图像存在明
显的形变时，可能会导致匹配失败。  
基于相位相关的配准算法：通过计算两幅图像
的傅里叶变换，得到频率域上的相位信息，然
后进行相关计算，来实现图像配准[37]。 优点：精度高，可以实现亚像素级的配准。不
受图像灰度变化影响。  
缺点：算法对噪声比较敏感。计算复杂度较
高。  
除上述方法外还有 基于小波变换的配准算法、基于聚类的配准算法等 ，由于文章篇
幅有限，此处仅列举了相关的主流配准算法 。不同的算法适用于不同的图像，根据实际
应用需求选择合适的算法是非常重要的。  
由于海洋图像的中存在大量的海浪干扰，并且在不同传感器中像素值变化较大。因
此，在实际使用中，基于区域和基于特征的两类方法较为常用。  
基于区域的配准方法主要包括两个步骤： 图像分割和区域匹配。 在图像分割步骤中，
常用的方法包括阈值分割、边缘检测、区域生长等。这些方法可 以将图像分成若干个连
通区域，每个区域都具有一定的特征。在区域匹配步骤中，常用的方法包括区域匹配和
区域变换。区域匹配的目标是找到两个图像中相似的区域，可以采用一些特征点匹配算
法来实现， 比如 SIFT、SURF等。 区域变换的目标是将两个图像中的相似区域进行匹配，
--- PAGE 22 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
 6 并完成图像配准。区域变换主要包括平移、旋转、缩放、扭曲等变换。基于区域的配准
方法的优点在于可以克服一些局部干扰，因为通过区域间的相似性来完成配准，相较于
基于点的方法，其稳定性更高。此外，对于一些具有明显区域结构的图像，基于区域的
配准方法也能够更好地保留图像 结构和特征。缺点在于区域分割和匹配的准确性和效率
对于图像特征的描述和计算要求比较高，容易出现误差，对于一些局部干扰比较多的图
像，精度较低，同时算法也比较复杂，实现成本高。  
基于特征的配准方法是一种常见的图像配准方法，其基本思想是在两幅图像中提取
出具有鲁棒性和可区分性的特征点，通过对这些特征点进行匹配，从而实现图像的准确
对准。常见的基于特征的配准方法包括 SIFT、SURF、ORB、FAST、KAZE等。这些算
法的具体实现方式各有不同，但大体上可以分为特征点检测、特征描述和特征匹配三个
步骤。 在特征点检测阶段， 算法会在图像中寻找具有较强区分性的关键点。 例如 SIFT算
法使用高斯差分算子检测极值点，而 FAST算法则通过判断像素灰度值的快速变化来检
测角点。在特征描述阶段，算法会对每个特征点周围的像素进行描述，生成一个特征向
量，用于后续的特征匹配。例如 SIFT算法使用尺度不变的方向直方图描述每个关键点
的特征，而 SURF算法则使用方向和梯度直方图描述每个特征。在特征匹配阶段，算法
会对两幅图像中的特征点进行匹配，找出 匹配的对应关系。常见的匹配方法包括暴力匹
配和基于最近邻的匹配。 在匹配过程中， 通常会使用一些筛选算法来去除不正确的匹配。
基于特征的配准方法的优点是具有较高的鲁棒性和准确性，可以处理图像缩放、旋转、
平移等变换，并且对光照、噪声等因素具有较好的抵抗力。缺点是计算量较大，需要较
高的计算资源，而且对于一些场景下缺乏明显特征的图像，特征点提取和匹配效果可能
较差。  
基于特征的图像配准方法在海洋环境中具有广泛应用，可以有效地解决海面上图像
配准过程中的挑战和难点。与传统的基于区域的配准方法相比，基于特征的方法对图像
的光照、旋 转、缩放等变换具有较好的鲁棒性，可以应对海洋环境中天气、潮汐等自然
因素的影响，更加稳健可靠。因此，基于特征的配准方法在海洋环境中具有较广泛的应
用前景。  
由于基于特征点的图像配准方法，具有很高的实用性，因此可学者们在不同时期，
提出了各类优秀的特征检测算法。下面本文按照大致的时间顺序对这些算法进行简单介
绍。SIFT算法[38]：一种经典的基于特征的图像配准算法，通过检测关键点、提取关键点
描述符、 进行特征点匹配等步骤实现图像配准。 SIFT算法具有旋转不变性、 尺度不变性、
抗噪声性等优点，但是计算量较大。 SURF算法[39]：SIFT算法的改进版本，使用快速哈
--- PAGE 23 ---
第1章 绪论  
7 希技术加速特征匹配，具有计算速度快、鲁棒性好等优点。 PCA -SIFT算法[40]：将 SIFT
算法中的描述符通过主成分分析进行降维，从而减少计算量，同时保留了较好的配准效
果。 ASIFT算法[41]：通过多尺度图像金字塔和仿射变换对图像进行匹配，具有旋转、缩
放、仿射变换不变性。 GLOH算法[42]：改进的 SIFT算法，通过构建梯度直方图来描述
图像的局部特征，具有旋转不变性、尺度不变性、计算量较小等优点。 BRISK算法[44]：
通过构建二进制描述符实现快速匹配，具有计算 量小、鲁棒性好等优点。 FREAK 算法
[45]：通过计算基于相对位置的二进制描述符来描述图像的局部特征，具有计算速度快、
鲁棒性好等优点。 ORB算法[46]：结合了 FAST关键点检测和 BRIEF描述符，具有计算
速度快、鲁棒性好等优点。 SuperPoint 算法[47]：通过神经网络提取关键点和描述符，具
有速度快、鲁棒性好等优点。 D2-Net算法[48]：通过密集匹配提取特征点，具有计算速度
快、鲁棒性好等优点。  
KAZE（Accelerated -KAZE）是一种基于特征的图像配准算法[49]，它是针对 SIFT
（Scale-Invariant Feature Transform ）和 SURF（Speeded -Up Robust Feature ）算法的一种
改进。相比于 SIFT和SURF，KAZE在图像配准中表现更加优秀，尤其是在低纹理区域
和弱纹理区域，其稳定性和准确性更高，同时也具有更快的计算速度。 KAZE算法主要
通过构建尺度空间和提取极值点来获取图像的特征点。它采用了一种新的非线性尺度空
间（ scale space ）方法，能够更好地保持图像中的物体的几何形状和特征的稳定性。同
时， KAZE也具有自适应方向选择、快速 Hessi an矩阵计算等优点，能够在较短的时间
内提取出更加稳定和鲁棒的特征点。此外， KAZE还采用了特征点描述子的多层金字塔
表示方式，这使得它能够在多种尺度和旋转角度下识别和匹配特征点。  
1.3 海天线检测技术发展状况  
海天线在海洋环境中扮演着重要的角色，不仅在海上航行中有着重要的指引作用，
也在图像处理、图像配准、船舶姿态检测等领域中发挥着关键作用[50]。 
在图像处理中，海天线是图像的基准线，通过定位和提取海天线，可以有效地将图
像中的海天分割开来，使得后续的目标检测、跟踪等操作更加准确和精细。并且在图像
配准中，海天 线可以作为固定的参考线，对图像进行坐标系对准，使得两幅图像之间的
平移、旋转等变换更加准确，配准效果更加稳定。基于海天线的配准方法还可以克服海
面波浪、海雾等因素对图像配准的干扰，提高配准精度和稳定性。最后，在船舶姿态检
测中，海天线可以作为船舶姿态计算的重要参数，通过对图像中的海天线进行分析和处
理，可以计算出船舶的航向、俯仰、横滚等信息，从而实现对船舶的姿态识别和监测。  
--- PAGE 24 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
 8 综上所述，海天线在海洋环境中的作用非常重要，不仅是海上航行的指引，也是图
像配准、船舶姿态检测等领域中不可或缺的关键参数。  
在海洋环境下，检测海 天线会遇到一些挑战和问题[51-53]。首先，海洋环境中的海平
面通常不是一个完全平稳的水平面，而是存在波浪、涌浪和海浪等水流运动，这些运动
会使得海洋表面不断发生变化，从而导致海天线不稳定、模糊不清、难以准确检测。其
次，海洋环境中的气象光学效应比较明显，例如大气湍流、气溶胶等因素会引起大气折
射率的变化，影响到光线在大气中的传播路径和速度，从而导致图像出现大气湍流畸变
现象， 增加了海天线检测的难度。 此外， 海洋环境中常常会存在云层、 雾霾等天气情况，
会对光线的传播和接收产生干扰，进而影响到海天线的检测。因此，在海洋环 境下进行
海天线检测需要克服这些困难和挑战，提高海天线检测的准确度和稳定性。光电传感器
所需载荷量少，运行可靠，目前广泛用于各类海洋装备之中[54-57]。通过对海洋图像的处
理，可以快速的找到海天线和其所在的区域，从而为后续的处理提供信息。  
海天线是海洋场景中重要的一类上下文特征，它将图像划分为陆地和天空两个部分。
目前，海天线信息被大量应用于各类船舶检测算法中，由于船舶常出现于海天线附近的
区域， 限制检索区域， 可以简化计算并排除大量干扰， 提高检测的速度和准确度[59,62-65]。
理想条件下，海天线是平缓而清晰的 ，具有很强的物理特征。然而，由于海洋图像中经
常会出现如：厚重云层，图像模糊，船舶和船舶尾迹等干扰。会导致原本的纹理颜色线
性等特征不再明显，导致海天线的误检测[55,58,63]。 
海天线的检测还可用于船舶、无人机等装备估计自身姿态和避碰[54-60]等场合时，通
过光电传感器中的海天线信息作为补充，可以很大程度上提升系统的稳定性和快速性。
对自身姿态的快速检测可以帮助控制器及时有效的做出反应，增强系统的稳定性。尤其
对于飞行器来讲，相较于惯性导航组件，彩色摄像机的成本低廉，安装简易，通过海天
线估算其俯仰角和倾角。 然而飞行器自由度较高，左右横倾大，需要有效的方法对大倾
角，不完整的海天区域及海天线进行检测，对于高速飞行的飞行器，其速度可以达到音
速或超音速，这对海天区域和海天线检测的时间提出了更高的要求，对于海天线检测算
法来讲，这种要求是极具挑战性的。  
基于此，前人们在海天线检测算法中做了大量的工作。由于海天线具有较强的线性
特性，因此可以通过边缘检来得到图像的大致轮廓。此类算法可大体概括为：预处理，
提取边缘，直线检测或拟合。  
由于海天线上下方颜色变化平缓，且自身强度较高，因此采用滤波算法对图像进行
平滑。因此[60,73]采用了多尺度滤波的方法进行处理。[62-73]采用高斯滤波，对图像进行平
--- PAGE 25 ---
第1章 绪论  
9 滑，这种情况下需要小心的设计滤波器，避免破坏海天线自身的信息，同时高斯滤波同
样会消耗算力， 降低算法快速性。 多尺度中值滤波可以有效的平滑图像， 并且去除噪声，
而后通过 Canny边缘得到边缘图像。然而，在清晰度高的图像中使用多尺度滤波并多次
进行边缘检测或霍夫变换会消耗算力，降低检测速度。文献[76]中采用了腐蚀来消除细小
边缘，而后通过 Hough变换的到可能存在的海天线，并且通过最小二乘法进行校准。直
线检测后可以根据投票规则，从候选的直线中找到 最为可能的海天线[72]。而采取直线拟
合的算法则是根据某种信息（梯度、熵值、颜色变化）等检测出各个可能的点，直接拟
合出直线[75,78 -79]。第一类算法的如果采用多条候选直线，则其计算成本较高，同时，由
于海洋图形中存在着海浪和尾迹等的干扰，海天线并不一定为最长直线，算法的准确性
会受到干扰。而第二类算法则对异常信息敏感[57,72]。 
海天线上下方颜色信息变化较大，因此可以通过分析图像中颜色的变化来提取海天
区域或检测海天线[58,63 -64]。文献[62,64]中通过颜色矩阵和 Bhattacharyya 距离来作为度量，
颜色变化最大的直线或区域。文献[74]通过颜色直方图和 Hellinger 距离来判断各区域中
存在海天线的概率。通过限制搜索区域来对排除干扰对于目标检测算法来说有着很重要
的意义。并且可以通过限制搜索区域的方式对海天线进行检测可以提高算法的快速性和
准确度[62-64]。其中[76,79]分别采用了颜色信息和加权纹理特征对海天区域进行提取。而当
图像发生模糊时，纹理特征变得不再可靠。并且，单独提取海天区域时[58,63]，提取的时
固定的 9个位置的区域，精准度受到限制。而当图像发生模糊或发生较大偏移时[63]中检
测到海天区域不完整。为了解决上述问题，下文中本人提出了新的海天线检测算法。  
1.3 论文主要研究内容与结构  
本文后续主要研究内容与组织结构如图 1.2所示：  
第二章，首先对红外成像和可见光成像的特点进行了研究。分析了二者的成像原理
成像特点及在海洋中使用时的具体特征。而后，针对于海天线检测和图像配准两种应用
场景，进行了滤波即增强算法的分析和选择。先后对比了均值滤波、高斯滤波、中值滤
波、双边滤波、形态学滤波等滤波方案，分析了其在红外及可见光图像中的应用效果。
同时也对直方图均衡化、直方图拉伸、双边直方图均衡化等图像增强算法进行了对比和
分析，筛选出更加适合用于后续处理的图像预处理方法。  
第三章，首先介绍了 Sobel和Canny两种边缘检测算法，这两种算法各有优劣，并
且在后续的介绍中均有使用。 其次，对于目前主流的基于霍夫变换和行均梯度的两类海
天线检测算法进行介绍，分析其优缺点。 然后在前人研究的基础上，本文对红外图像中
--- PAGE 26 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
 10 灰度梯度分布进行了深入分析，提出了一种专门用于海天线检测的滤波算法。该滤波算
法主要通过一个滤波核进行实现 。由于红外图像中，主要的辐射源来源于海面上方，而
海天线自身角度倾斜方位有限，因此通过设置差分滤波核的方式，可以有效的增强海天
线倾斜范围内图像的灰度梯度，从而提高检测的精度和鲁棒性。此外，综合使用了二值
化、形态学处理、边缘检测和霍夫变换等多种技术手段，设计了一种 红外图像中检测海
天线的算法，并 自建了一个红外海天线检测数据集，并与目前主流的四类算法进行定性
与定量的实验对比，证明了该海天线检测算法，可以很好的克服船舶、光照变化及云层
带来的干扰，稳定且准确的检测红外图像中的海天线。  
第四章，本章首先分析海洋图像中的颜色和熵分布特征。而后通过分析香农采样定
理来分析海洋图像的频域，提出了一种多层抽样的算法结构。而后结合抽样算法和信息
熵检测的算法来确定熵值变化最为剧烈的区域，并使用滑膜来精确的检测海天区域。而
后在检测到海天线这个步骤，本章提出了一种干扰边缘感知算法，可以有效地检 测无序
且混乱的边缘，提高算法准确性和鲁棒性，后基于边缘强度的霍夫变换来检测海天线。
最后通过与当前最先进的六类算法，在具有代表性的三个公开数据集上进行对比实验，
证明了该可见光图像中的海天线检测算法具有很好的准确性和鲁棒性，可以克服图像模
糊、船舶尾迹、海天线倾斜角度较大、船舶遮挡等干扰带来的不利影响。  
第五章，本章首先介绍 了图像配准中的仿射变换 。 仿射变换可以对 图像进行预配准，
抵消 UUV海面运动带来的影响。而后将海天线上方像素定义为有效区域，下方 部分区
域为无效区域， 通过分割来 去除波浪干扰。而后介绍了基于特征点的图 像配准方案，包
括基于 Kaze算子的特征检测 ，基于 RANSAC特征点筛选等。而后的实验中 自建了一个
红外及可见光的配准数据集， 本文采用 SSIM、MI、FSIM三种评价指标对， Sift、Harris、
SURF、KAZE等14种基于特征检测的配准算法进行比对， 证明该配准架构可以消除运
动及海平面纹理变化带来的干扰，有效的提高基于特征点的配准算法的准确率。  
--- PAGE 27 ---
第1章 绪论  
11 图1.2 论文主要结构  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 28 ---
第2章 UUV成像原理及预处理  
 12 第2章 UUV成像原理及预处理  
2.1 红外成像和可见光成像的区别  
红外图像和可见光图像在成像原理、物理特性和图像表现方面都存在很大的差别，
从而导致它们在纹理、轮廓、频域等多个方面也存在很大的差异。因为可见光在不同物
体表面的反射率和散射率都不同，能够更好地捕捉物体表面的微小细节和纹理 。在纹理
方面，可见光图像的纹理更加清晰、丰富 ，而红外图像的纹理相对来说比较模糊，主要
是因为红外波长较长，对物体表面的微小变化不够敏感。在轮廓方面，可见光图像的轮
廓更加鲜明，能够很好地区分物体的边界和形状，因为可见光在物体表面反射后形成的
图像边缘比较清晰。同样因为红外波长较长，对物体表面微小变化的 响应不如可见光，
因此红外图像的轮廓较为模糊。  
在频域方面，可见光图像的频率范围相对较高，能够很好地表现物体表面的高频细
节信息。而红外图像的频率范围较窄，主要集中在低频部分，因为红外波长较长，对物
体表面的微小变化响应不如可见光，所以红外图像的频率范围相对较低。  
在海洋环境下，由于可见光的反射和散射受到水体的影响较大，而红外波段的穿透
力较强，所以红外图像更适合用于恶劣环境下的成像和检测。而在理想条件下，可见光
成像效果较好，其所含信息更加丰富。  
在海上，红外图像和可见光图像也有些具体的差别。可见光图像受光线强度和方向
的影响较大；红外图像能够探测到目标表面的热辐射，对于温差较大的目标具有很好的
探测能力，够在弱光或夜晚进行成像，而可见光图像则只能反映目标表面的反射情况；
在海洋环境下大气湿度较高，可见光图像易受大气折射和散射的影响而产生雾化现象，
降低了图像的清晰度和对比度， 而红外图像受到的影响较低；海洋表面反射和漫反射的
可见光对比度较小，使得目标的轮廓不够明显，而红外图像则能够反映目标表面的热辐
射，能够更好地突出目标轮廓；红外图像通常需要较长的曝光时间，所以在高速运动目
标的检测和跟踪方面不如可见光图像。在纹理、轮廓、频域等方面，红外图像和可见光
图像也有很大的差异。 因此，可见光图像和红外图像在不同方面具有各自的优缺点。  
2.2 海洋图像的预处理  
当使用海洋图像进行视觉任务时，预处理是必不可少的步骤之一。海洋环境中的图
像可能会受到多种因素的影响，如光照条件、气象条件、海浪、海水颜 色等。这些因素
会使得图像出现噪声、模糊、颜色失真等问题，从而影响视觉任务的准确性和稳定性。  
--- PAGE 29 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
13 因此，在进行下一步操作之前，要对海洋图像进行预处理。预处理的主要目标是通
过一系列的图像处理技术，使得原始图像具有更好的可用性和可读性的同时 ，方便进行
下一步的算法处理，消除或减少因环境因素引起的不良影响。在海洋环境下，预处理的
重要性更加突出，因为海洋环境的复杂性和多变性，使得海洋图像的质量和稳定性难以
保证。例如，海浪和海水颜色的变化会影响图像的清晰度和色彩，光照条件的变化会影
响图像的亮度和对比度，而海面上的漂浮物和波浪 等高频信息会导致图像中的噪声和干
扰。因此，预处理是提高海洋图像可用性和可读性的重要手段，也是海洋视觉任务中不
可或缺的一环。  
主流的图像预处理技术包括：去噪、增强等。去噪是消除图像中随机噪声的技术，
可通过滤波、小波变换等方式实现；增强是提高图像质量和视觉效果的技术，可通过直
方图均衡化、 增强对比度、 色彩校正等方式实现； 校正是消除图像中畸变和扭曲的技术，
可通过几何校正、色散校正等方式实现。  
 
2.2.1 图像滤波  
海洋环境中通常存在着很多噪声，如气泡、杂质、水流等，这些噪声会影响到图像
的质量和可视化效果。因此，在 图像处理中，首先需要进行去噪和增强操作，以提高图
像的质量和对比度。去噪和增强可以采用各种图像滤波器，例如中值滤波、高斯滤波、
锐化滤波等。  
2.2.1 .1 线性滤波  
线性滤波法是一种利用卷积运算对图像进行滤波法滤波的方法。该方法将卷积模板
应用于图像中每一个像素点，再将其周围的像素点加权平均，就得到了该像素点的滤波
值。线性滤波法是一种简单有效的图像去噪方法，具有运算速度快、易于实现、对各类
图像均适用等优点，且可通过调节滤波参数达到不同程度的去噪效果。  
1、均值滤波法是一种简单的线性滤波法，它通过移动固定窗口，并 对该窗口内的像
素点进行平均，从而消除噪声影响。均值滤波器的核心形为矩形或矩形，一般为等权函
数，但也可按需设置不同权函数。  
设原始图像为        ，均值滤波器的大小为       ，     则在处的均值滤波器输
出       的计算公式为：  
 
                                                           （2-1） 
( , )g x y
( , )f x y
( , )xy
MN
1( , ) ( , )ab
s a t bg x y f x s y tMN=− =−= + +
--- PAGE 30 ---
第2章 UUV成像原理及预处理  
 14 其中，               ,            向下取整。 均值滤波不能很好地保留图像中的
细节信息。较小的滤波器可以保留更多的细节信息，但是去噪效果 不如较大的滤波器。
因此，选择适当大小的均值滤波器是很重要的。此外，当使用均值滤波器时，边界上的
像素会受到较少的平均值的影响，因此输出图像的边界通常会出现模糊的效果。为了避
免这种情况，可以通过对边界像素进行填充，或者使用更复杂的滤波器来改善输出图像
的质量。 均值滤波法是一种简单而有效的去噪方法，但在保持图像细节上有一定的局限
性。实际应用时，应根据具体情况选用适当的滤波器。  
2、高斯滤波：高斯滤波器是图像滤波中常用的一种滤波算法，它主要是用来滤除高
斯噪声的。高斯滤波在去除噪声的同时，还能保持图像的细节信息。其缺点 是对图像有
一定的畸变，尤其是对一些特殊的部位，如边缘、细节等，会出现模糊或畸变。因此，
必须根据具体的要求，选择合适的滤波方法。该算法采用高斯核函数对图像进行卷积运
算，使图像中每一个像素点与其邻近像素点之间的比值按高斯分布加加权平均值。  
高斯滤波的核心思想是将像素点周围的值按照距离远近和像素值大小加权平均，距
离越近、像素值越大的点权重越大。高斯滤波核的大小决定了滤波器的范围，高斯核的
方差则决定了权值分布的广度。  
高斯滤波的具体操作可以分为以下几个步骤：  
构造高斯核：给定核大小   和方差   ，构造一个二维高斯核        ，公式为：  
 
                                                 （2-2）   
 
归一化：对高斯核进行归一化，使得所有权值之和为 1。 
进行卷积：对图像进行卷积操作，即将每个像素点的值与它周围像素的值按照高斯
分布加权平均。卷积操作的公式为：  
 
                                                                 （2-3） 
 
其中，
( , )f x y 表示原始图像中的像素值，
( , )G x y 表示高斯核中的权值，
* 表示卷积
操作。  
边界处理：在图像边缘处，卷积操作会产生越界的问题。在边界处理中，为了避免
边缘处的像素值因为无法计算卷积核而变为 0的情况，通常采用以下三种方法：  
用0来填充边缘像素  
0.5 ( 1)aM=  −
0.5 ( 1)bN=  −
( , )G x y

k
22
22
21( , )2xy
G x y e
+−
=
22
22( * )( , ) ( , ) ( , )kk
kkijf G x y f x i y j G i j
=− =−= + +
--- PAGE 31 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
15 假设原始图像为
( , )f x y ，高斯核为
( , )g x y ，输出图像为
( , )h x y ，如果边缘像素的坐
标为
( , )ij 超出了原始图像的范围，可以将
( , )f i j 置为0，公式为：  
                                                                                                   
                                                     
 
                                                                （2-5） 
 
其中，
M 和
N分别是原始图像的宽度和高度。  
缩小高斯核：在边缘处，也可以缩小高斯核的大小来避免超出边界的问题，这种方
法也称为有效卷积。 如果原始图像的大小为
MN ， 高斯核的大小为
kk ， 则在边缘处，
可以只使用图像中心的
11 M k N k− +  − +（ ）（ ） 个像素与高斯核进行卷积。这种方法的缺
点是无法处理边缘像素。  
使用对称补全方法，可以将卷积核向边缘外扩展。如果卷积核的大小为
kk ，则可
以将卷积核的边界外的部分复制到边缘外， 并与边缘像素组成一个对称的 “虚拟图像” 。
在进行卷积时，将虚拟图像中的像素与原始图像中的像素一起计算，这种方法也称为对
称补全法。  
高斯滤波法最大的优势在于它能有效地去除高斯噪声，而且在滤波过程中采用了加
权平均法， 它能保持图像的平稳性， 使图像更自然。 高斯滤波算法计算简单， 易于实现，
对参数的要求也较低，因此在图象处理中具有很好的应用前景。  
但是，高斯滤波虽然对高斯噪声有很好的抑制作用，对图像的边缘和细节信息也有
很大的破坏。首先，高斯滤波算法对边缘锐利程度较低，容易造成边 缘模糊，从而影响
图像的视觉效果；其次，由于高斯滤波算法在滤波过程中会产生模糊现象，使得图像中
的某些细节信息可能会被模糊，从而造成图像细节的缺失。传统的高斯滤波方法在处理
非高斯噪声时效果并不好，必须采用其它的滤波方法才行。  
上述介绍的滤波方法均为线性滤波。   
线性滤波作为一种最基本的图像处理方法，在处理速度和抗噪方面都有很大的优势。
但在某些应用场合，如需要细节信息，非线性系统处理等，则需要使用线性滤波器。因
此，在实际的海洋影像处理过程中，必须针对特定的任务要求及影像特性，选择适当的
滤波方式 。 
 
 （2-4） 
( , ) ( , ) ( , ) ( , )
ijh x y f i j g x i y j p i j
=− =−= − − 
1  
0  otheif 0 1 and 0
e1()w,r isx i M y j Np i j −  −  −  −=

--- PAGE 32 ---
第2章 UUV成像原理及预处理  
 16 2.2.1 .2 非线性滤波  
非线性滤波是一类基于像素值排序或统计信息的图像滤波方法，与线性滤波不同，
其滤波操作不仅仅依赖于邻域内像素的加权平均，而是基于像素值的排序或统计信息来
对每个像素进行处理。常见的非线性滤波方法包括中值滤波、双边滤波、最大值滤波、
最小值滤波等。  
1、双边滤波  
双边滤波算法是一种基于像素值相似性的非线性滤波算法，能有效地对图像进行平
滑处理，并保持图像的边缘信息。其基本思想是：在滤波时，既要考虑像素间的距离，
又要考虑像素值间的差别。 因此， 双边滤波器既能消除噪声， 又能保持图像的边缘信息。  
双边滤波的核心是一 个高斯核和一个权值函数，其中高斯核用于平滑图像，权值函
数则用于确定像素之间的相似度。具体来说，对于图像中的每个像素
( , )xy ，双边滤波的
滤波结
( , )B x y 可表示为：  
                                                            
（2-6） 
 
其中，
( , )I x y 表示原始图像中坐标为
( , )xy 的像素值，
k 为卷积核的半径，
( , , )d w i j
为 空 间 域 的 高 斯 权 值 ， 其 控 制 了 距 离 为
( , )ij 的 像 素 在 滤 波 中 的 权 重 ，
(|| ( , ) ( , ) ||, )r w I x i y j I x y  + + −
为像素值域的高斯权值，其控制了像素值之间的相似度，
d
和
r分别为空间域和像素值域的高斯核参数，
( , )W x y 是归一化系数，确保所有权值
之和为 1。在双边滤波中，像素之间的相似度是由像素值域的高斯权值来决定的，这意
味着只有像素值之间的差异较小时，它们之间的权值才较大，反之，它们之间的权值就
较小。因此，双边滤波能够在保留边缘信息的同时去除噪声。  
由于海洋图像中常常存在背景波动和杂波等噪声，传统的滤波方法往往难以处理这
种噪声。而双边滤波可以通过在像素的空间距离和灰度值距离 两方面考虑，对图像中的
噪声进行有效的去除，从而增强海洋图像的细节信息。 然而由于其对算力要求较高，需
要根据使用场合来对其优化。  
2、中值滤波  
中值滤波是一种非线性滤波方法，其原理是用区域内像素灰度值的中值来代替该像
素的灰度值。相比于线性滤波，中值滤波对噪声的去除效果更好，可以有效地消除椒盐
噪声等局部极值噪声。由于中值滤波通常用于去除斑点噪声，同时能够保留图像中的边
1( , ) ( , , ) (|| ( , ) ( , ) ||, ) ( , )( , )kk
dr
i k j kB x y w i j w I x i y j I x y I x i y jW x y
=− =−= + + − + +
--- PAGE 33 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
17 缘信息，不会产生模糊效果。这种方法特别适合处理一些强噪声或者低信噪比图像，同
时因为处理过程中没有涉及卷积和加权平均等操作，所以也不会产生图像模糊和边缘模
糊等缺点。  
然而， 中值滤波也有一些缺点。 首先， 中值滤波不适用于处理像素周围的边缘信息。
由于中值滤波是基于像素的排序来计算输出值，因此在像素周围存在边缘时，会产生明
显的边缘伪影，导致图像细节丢失。其次，由于中值滤波的处理是基于局部像素的排序
计算，所以会导致一些平滑区域的细节信息丢失，对于一些需要保留图像细节信息的应
用场景并不适合。  
中值滤波的步骤如下：  
1、对于给定的滤波器大小（例如
33 或
55），在图像中选取一个相应大小的窗口
进行操作。  
2、将窗口内的像素值按照大小进行排序，取中间位置的像素值作为当前像素的像
素值。  
3、对整张图像中的每个像素都按照上述步骤进行处理，得到去噪后的图像。  
对于给定的滤波器大小
nn ，设当前像素位置为
( , )xy ，窗口为
S ，则中值滤波器的公式
为：  
median ( , ) median( ) I x y S =
                       （2-7） 
其中
median( ) S 表示窗口内所有像素值的中位数。  
在海洋图像处理中，中值滤波常用于去除斑点噪声和其他局部噪声，例如椒盐噪声
和斑点噪声。海洋环境中存在大量的气泡、沉积物、浮游生物等颗粒物，会对海洋图像
质量造成很大影响，使用中值滤波可以在一定程度上消除这些噪声，提高图像质量。但
是，对于一些需要保留边缘细节和纹理信息的海洋图像，需要小心的设计中值滤波的尺
度，因为不合适的 滤波尺度会导致边缘模糊和细节丢失。  
3、自适应中值滤波  
海洋图像是一种典型的噪声复杂、 质量较差的图像， 常常受到气象条件、 光照条件、
成像设备等多种因素的影响，导致图像存在各种类型的噪声，如斑点噪声、椒盐噪声、
高斯噪声等。这些噪声会对海洋图像的视觉效果和后续处理产生不利影响。  
传统的中值滤波器可以有效地去除斑点噪声和椒盐噪声等离群点噪声，但对于噪声
分布比较复杂、噪声密度变化比较大的情况，传统的中值滤波器很难处理得到较好的结
果。而自适应中值滤波器则可以根据局部噪声的特点进行自适应调整，能够更准确地去
--- PAGE 34 ---
第2章 UUV成像原理及预处理  
 18 除噪声，避免对 图像细节的损失。自适应中值滤波是一种适用于噪声比较复杂、噪声密
度较大的图像的滤波方法，与传统的中值滤波相比，自适应中值滤波器可以根据局部噪
声的特性调整滤波器的尺寸，从而更好地保护图像的细节信息。自适应中值滤波器可以
根据噪声的特点进行自适应调整，从而更准确地去除噪声，避免对图像细节的损失。同
时，自适应中值滤波器不仅适用于高斯噪声和椒盐噪声，还适用于噪声的密度变化比较
大的情况，如斑点噪声等。  
因此，自适应中值滤波器在处理海洋图像等噪声比较复杂的图像时具有较大的优势，
可以更好地保护图像的细节信息，提高图像的质量。  
设当前像素位置为
( , )xy ，窗口大小为
SS ，滑动窗口中所有像素的灰度值为
,ijz ，
, [1, ]i j S
。 
对窗口内的灰度值排序，找到中间的灰度值
medz 。 
计算当前窗口内所有像素的灰度值的中值
minz 和最大值
maxz ，并计算出当前的动态
阈值。  
 
                                                                      
 
如果
( , ) ( , )med minz x y z x y 且
( , ) ( , )med maxz x y z x y ，则将窗口大小
S 扩大 1，并返回步
骤2，否则输出
( , )medz x y 作为当前像素
( , )xy 的灰度值。  
如果
S已经达到最大窗口大小
maxS ，则输出
( , )medz x y 为当前像素
( , )xy 的灰度值。  
其中，
medz 表示中值，
minz 和
maxz分别表示当前窗口内的最小值和最大值。
( , )T x y 表
示动态阈值，它是由当前窗口内的最小值和最大值计算得出的。如果当前像素的灰度值
medz
不在最小值和最大值之间，则表明当前像素位于噪声区域，需要扩大窗口尝试去除
噪声。如果窗口已经扩大到最大值
maxS 仍然没有找到合适的灰度值，则输出
medz 作为当
前像素的灰度值。  
自适应中值滤波器的主要思想是通过动态调整窗口大小和阈值来适应不同区域的
噪声。由于窗口大小和阈值都是根据当前像素的灰度值和相邻像素的灰度值动态计算的，
因此可以在一定程度上提高滤波器的去噪效果，这样不仅会有不错的效果，并且适用于
各种不同程度的噪声。但是， 自适应中值滤波器的计算量较大，因此在实际应用中需要
考虑其运行效率。  
 
 （2-8） 
( , ) ( , )( , )2min maxz x y z x yT x y+=
--- PAGE 35 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
19 2.2.1.3 形态学滤波  
形态学滤波是一种基于形态学运算的图像处理方法，它通过将图像和结构元素进行
卷积运算来实现滤波操作。与传统的线性滤波器不同，形态学滤波器可以对图像进行非
线性操作，能够更好地处理图像中的不规则形状、噪点和纹理等问题。  
形态学滤波器包括膨胀、腐蚀、开运算、闭运算、顶帽运算和底帽运算等，其中膨
胀和腐蚀是最基本的形态学运算。膨胀可以使图像中的物体变大或连接在一起，而腐蚀
可以将物体缩小或分开。开运算是先进行腐蚀再进行膨胀， 可以消除小的噪声和连接物
体间的细小结构，同时保留物体的形状和大小不变。闭运算是先进行膨胀再进行腐蚀，
可以填补物体内的空洞，同时保留物体的形状和大小不变。顶帽运算是原图像与开运算
之差，可以提取出物体的边缘和细节信息。底帽运算是原图像与闭运算之差，可以提取
出物体内的空洞和细节信息。  
形态学滤波器通常用于图像处理中的前景检测、边缘检测、纹理分析、二值化、去
噪等方面。在海洋图像处理中，形态学滤波器可以用于消除细小的边缘干扰、填补物体
内的空洞、提取出物体的边缘和细节信息等。例如，在海上航行时，海浪和其他干扰可
能导致红 外图像中存在一些较小的杂质和噪声。通过应用形态学滤波器，可以有效消除
这些干扰，使得图像更加清晰和易于分析，提高海上航行的安全性。其中开操作是数学
形态学中一种基本的形态学处理方法，可用于去除二值图像中的小物体和孤立的像素点
等，常用于去噪、边缘检测等图像处理任务中。  
开操作是由先进行腐蚀操作，再进行膨胀操作所构成的操作，通常表示为
AB ，其
中
A为待处理的图像，
B 为定义的结构元素。开操作可以用于去除图像中的噪点和细小
的边缘干扰，使得目标物体的边缘更加清晰。具体步骤如下：  
定义结构元素
B ，一般选择适当大小的正方形或圆形结构元素，其大小应该根据目
标物体大小而定。  
对待处理图像
A 进行腐蚀操作，得到腐蚀后的图像
1A A B=
 。 
对腐蚀后的图像
1A 进行膨胀操作，得到膨胀后的图像
21A A B= 。 
返回膨胀后的图像
2A ，作为处理后的结果。  
开操作可以消除细小的边缘干扰，因为腐蚀操作可以将边缘干扰消除，而膨胀操作
可以将目标物体恢复并使其边缘更加清晰。但是，如果开操作可能会导致目标物体的尺
寸缩小或边缘失真，因此在应用开操作时需要根据具体情况选择合适的结构元素和操作
次数。  
--- PAGE 36 ---
第2章 UUV成像原理及预处理  
 20 2.2.1.4  滤波方法实验  
本文涉及到红外、可见光图像中的海天线检测和图像配准。由上文所述，在不同的
图像和不同的应用场合中，需要使用不同的图像滤波算法，因此本章节将根据算法在实
际图集中的表现情况，来对滤波算法进行选择。  
具体而言，对于海天线检测算法而言，图像中除海天线以外物体的边缘越少越好，
这样才可以减轻对检测算法的干扰。而对于图像配准算法来讲，则需要最大程度的保留
具体细节，因此需要根据使用情况来确定合适的滤波算法。  
利用上述几种常见去噪方法对图像进行去噪处理，得到如下的结果图。  
  
(a) 红外原图                                 (b) 可见光原图  
  
(c) 红外中值滤波                                (d) 可见光中值滤波  
  
(e) 红外高斯滤波                                 (f) 可见光高斯滤波  

--- PAGE 37 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
21   
(g) 红外双边滤波                                 (h) 可见光双边滤波  
  
(i) 红外形态学滤波                                (j) 形态学滤波  
  
(k) 红外均值滤波                                   (l) 均值滤波  
图2.1 去噪实验结果对比图  
上述滤波算法中，中值滤波和形态学滤波，对图像中的噪声的同时，破坏了图像的
细节信息（中心的十字几近消失），但是图像中海岸线仍然十分清晰，并没有受到很大
影响，因此此类算法更加适合于在海天线检测算法中，对图像进行预处理。相对而言，
由于红外图像自身的轮廓和细节较为模糊，尤其是在海岸线附近，对于一般情况来说，
红外辐射较为均匀，因此中值滤波，在去除干扰后，海岸线上没有出现明显的斑块，因
此红外图像在检测海天 线时，应考虑使用中值滤波。然而，相对于红外图像，可见光图
细节更为丰富，细小边缘较多，因此在对于海天线进行检测时，更适合使用形态学处理
进行滤波。  

--- PAGE 38 ---
第2章 UUV成像原理及预处理  
 22 而在图像配准时，图像需要更多的细节来生成特征描述符，因此有必要保留图像的
细节部分。此时，要求滤波算法在去除噪声的同时，最大程度的保留细节信息。上述滤
波算法中，双边滤波边缘保持效果最佳，因此在后续的配准过程中，使用双边滤波对图
像进行去噪。  
2.2.2 图像增强  
海面上拍摄到的图像往往受到复杂的海洋环境、天气和光照条件的影响，图像质量
较差，存在很多问题，如低对比度、噪声 、模糊等。这些问题会影响到后续处理的结果，
降低算法的准确性和可靠性。因此，为了得到更好的处理结果，需要对海面上拍摄到的
图像进行图像增强。  
常见的图像增强方法包括直方图拉伸、直方图均衡化、对比度增强等。通过这些方
法，可以增强海面图像的特定信息，减少噪声和其他干扰，使得图像在后续处理中更加
容易被分析和识别。海面上拍摄到的图像增强是海洋图像处理的重要步骤之一，对于海
洋工程、海洋科学和海洋军事等领域都有着重要的意义。  
2.2.2.1 直方图均衡化  
直方图均衡化是一种常见的图像增强方法，其原理是通过重新分配像素灰度级 的方
式，增强图像的对比度和视觉效果。具体来说，直方图均衡化将图像的像素值按照其出
现频率进行重分配，使得每个灰度级的像素数量相等，从而使得图像整体的对比度得到
增强。具体步骤 如下： 
第一步： 统计图像的直方图，即对每个像素值出现的次数进行计数，并将其归一化
为概率密度函数，即：  
 
 
其中，
()rkpr 是像素值为
k 的像素在图像中出现的概率，
kn 是像素值为
k 的像素在
图像中出现的次数，
M 和
N分别是图像的宽和高。  
计算累积分布函数，即对归一化概率密度函数进行累加，得到每个灰度级以下的像
素数量累计分布，即：  
 
 
其中，
ks 表示灰度级小于等于
k 的像素在图像中出现的累计概率。  
通过对累积分布函数进行缩放，将像素灰度级映射到
[0, 1]L− 之间，即：  （2-9） 
（2-10） 
()k
rknprMN=
0()k
k r j
js p r
==
--- PAGE 39 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
23 
( ) ( 1)kkT r L s=−                      （2-11） 
其中，
()kTr 是像素值为
k 的像素映射到的新像素值，
L 表示像素的最大灰度级。  
将原始图像中的每个像素值根据上述映射规则进行重新赋值，得到经过直方图均衡
化后的图像。  
虽然直方图均衡化可以提高图像的视觉效果，但是也存在一些缺点。首先，该方法
在某些情况下可能会产生过度增强的效果，导致图像的局部细节过度强调，甚至会出现
过度平滑化的情况。其次，直方图均衡化算法是针对全局图像的，对于存在多个区域的
复杂图像，可能会导致图像细节信息的丢失和失真。总的来说，直方图均衡化是一种简
单有效的图像增强方法，能够提高图像的视觉效果。但是在实际应用中需要根据具体情
况进行调整，以避免产生过度增强或细节丢失的问题。  
2.2.2.2 直方图拉伸  
直方图拉伸是一种常见的图像增强方法，它的目的 是调整图像的灰度值范围，以便
更好地显示图像的细节信息。在直方图拉伸中，图像的像素值通过线性变换进行拉伸，
以使得像素值分布更加均匀， 使图像的对比度得到增强。 直方图拉伸的优点是简单易行，
计算速度快，并且可以通过简单的线性变换来实现对图像对比度的增强。  
第一步：统计图像灰度级别的像素个数  
直方图拉伸的第一步是统计图像中每个灰度级别的像素个数。这可以通过遍历整个
图像并对每个灰度级别计数来完成。假设图像的大小为
MN ，灰度级别的范围为
[0, 1]L−
，其中
L 是灰度级别的数量，那么可以得到每个灰度级别的像素个数
kn ： 
11( ( , ) )MN
k
ijn I i j k 
====
                    （2-12） 
其中
()是指示函数，当括号内的条件为真时，结果为
1 ，否则为 0。
( , )I i j是图像
在像素位置
( , )ij 的灰度值。  
第二步：计算灰度级别的累积分布函数  
在直方图拉伸的第二步中，需要计算每个灰度级别的累积分布函数
()rpk ，它表示
小于等于灰度级别
k 的像素在整个图像中所占的比例。
()rpk 可以通过归一化
kn 得到：  
()k
rnpkMN=
                        （2-13） 
其中
MN 是图像的像素总数。  
第三步：计算灰度级别的映射函数  
在计算灰度级别的映射函数时，需要根据期望的输出范围选择合适的参数。假设输
--- PAGE 40 ---
第2章 UUV成像原理及预处理  
 24 出图像的灰度级别范围为
[0, 1]oL− ，那么映射函数为：  
()min1
1oLs r rL−=−−
                      （2-14） 
其中
r是原始图像中的灰度级别，
minr 是原始图像中最小的非零灰度级别。
s 是增强
后图像中的灰度级别。  
第四步：对图像进行灰度变换  
最后一步是使用映射函数对原始图像进行灰度变换，得到增强后的图像。灰度变换
公式如下：  
        
out( , ) ( ( , ))I i j s I i j=                       （2-15） 
其中
outI是增强后的图像，
I 是原始图像。  
在处理海洋图像时，直方图拉伸存在一些不足之处。首先，拉伸后的图像可能会过
度增强，导致噪声的影响更加明显。其次，如果原始图像的对比度较低，直方图拉伸的
效果也会受到限制，无法获得理想的增强效果。最后，直方图拉伸并不能准确地恢复原
始图像中存在的信息。  
为了解决这些问题，可以采用一些改进的直方图拉伸方法。例如，可以采用自适 应
直方图拉伸算法， 通过对每个像素周围的像素进行统计， 计算出适合该像素的拉伸范围，
从而避免过度增强。此外，也可以使用其他的图像增强算法，例如对比度增强、直方图
均衡化等。综合使用这些算法，可以获得更好的图像增强效果。  
2.2.2.3 双边直方图均衡化  
双边直方图均衡化是一种在图像处理中应用广泛的技术，可以提高图像的对比度和
清晰度。 它结合了直方图均衡化和双边滤波器的优点， 能够在保持图像细节信息的同时，
改善图像的视觉效果。  
在传统的直方图均衡化中，通过调整图像像素值的分布，使得像素值分布更均匀，
从而提高图像的对比度 。但是，直方图均衡化在增强图像对比度的同时，也会增加图像
噪声。为了解决这个问题，双边滤波器可以在保持图像边缘细节的同时，去除图像中的
噪声。  
基于这种思想，双边直方图均衡化通过在图像中使用双边滤波器来减少噪声，并使
用直方图均衡化来增强图像对比度。具体来说，它首先对图像进行双边滤波，然后对滤
波后的图像进行直方图均衡化，以达到更好的增强效果。  
双边直方图均衡化的优点在于能够在保持图像细节的同时，增强图像的对比度，同
时通过双边滤波器减少了图像噪声。 然而， 双边直方图均衡化在处理一些复杂的图像时，
--- PAGE 41 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
25 可能会导致图像过度增强 或失真。  
其主要步骤如下：  
第一步：计算原始图像的直方图，即将图像中每个像素出现的频率统计出来，得到
灰度级别为
k 的像素个数
kn ，并计算出其概率密度
k
knpN= ，其中
N 是图像像素总数。  
第二步：根据计算出的概率密度，计算原始图像的累计分布函数
0()k
i
iC k p
== ，其中
0 255k
。 
第三步：对于每个像素
i ，计算其新的灰度值
ig ，即将原始灰度值
i 映射到新的灰度
级别
j。这个映射关系可以使用以下公式计算：  
  
max
max min
01()L i
j k
i
k j in ng T i L LNN= = += =  +                  （2-16） 
其中
maxL 是新的灰度级别最大值，一般为
255 ；
minL是新的灰度级别最小值，一般
为
0。 
第四步：双边滤波器在图像增强中被用来保持图像的局部对比度特征。在双边直方
图均衡化中，双边滤波器用来平滑直方图。具体来说，对于每个像素
i ，将它周围的像
素灰度值加权平均，得到平滑后的像素值
'
if 。权值可以根据以下公式计算：  
()22
22()
22( , )ij
dff ij
w i j e e − −−−
=
                    （2-17） 
其中，
i和
j分别表示两个像素点的位置坐标，
if 和
jf分别表示它们的灰度值，
d
和
r分别表示距离和灰度值的方差。  
第五步：将双边滤波器平滑后的直方图进行均衡化，得到新的直方图
eqH 。 
第六步： 对于每个像素
i ， 将它的灰度值
if 映射到新的灰度级别
ig ， 使用以下公式：  
()
0()if
i i eq
kg T f H k
===
                            
在海洋环境中，由于海洋图像中通常包含大量的云雾和海雾，以及海浪和泡沫等因
素，因此图像的质量很难保证。这时，双边直方图均衡化的优势就能够发挥出来。通过
考虑图像的空间信息，它能够更好地对这些噪声进行处理，从而提高海洋图像的质量。
同时，双边直方图均衡化能够避免传统直方图均衡化中的“过度增强”问题，从而保留
图像的细节信息，使得增强后的图像更加自然和真实。  
2.2.2.4 自适应直方图均衡化  
自适应直方图均衡化（ Adaptive Histogram Equalization, AHE ）是一种用于图像增强
的算法，它能够提高图像的对比度，使得图像更加清晰、细节更加突出。与传统的全局（2-18） 
--- PAGE 42 ---
第2章 UUV成像原理及预处理  
 26 直方图均衡化相比， AHE更加适用于一些局部对比度较低、细节较多的图像。 AHE的
基本思想是将图像分成若干个小区域，对每个小区域内的直方图进行均衡化处理，从而
获得更好的局部对比度增强效果。 AHE的优点是能够在不丢失图像细节的情况下提高
图像对比度，而且处理后的图像具有更加自然的视觉效果。同时，由于 AHE是在局部
上进行直方图均衡化处理的， 因此对于一些 局部细节比较丰富的图像， AHE可以获得更
好的增强效果。 此外， AHE具有较强的鲁棒性， 对于一些图像中存在的噪声和其他干扰，
也能够较好地处理。  
然而， AHE也存在一些缺点。首先， AHE的处理效率比较低，由于需要对每个小
区域内的直方图进行均衡化处理，因此计算量比较大。其次， AHE容易引入噪声，特别
是对于一些噪声比较明显的图像，容易出现一些明显的噪点。最后，由于 AHE是在局
部上进行直方图均衡化处理的，因此会出现一些边缘效应，使得处理后的图像边缘处出
现一些明显的伪影。  
为了解决 AHE存在的这些问题，后续的研究对 AHE进行了改进，提出了一些新的
算法，如对比度受限的自适应直方图均衡化（ Contrast Limited Adaptive Histogram 
Equalization, CLAHE ）等。 CLAHE可以限制局部对比度的增强程度，从而减少处理后的
图像出现噪点和伪影的情况，同时也提高了 AHE的处理效率。  
对比度受限的自适应直方图均衡化（ CLAHE）是自适应直方图均衡化（ AHE）的一
种变体，用于增强图像对比度。 AHE是一种用于增强图像对比度的技术，它通过将图像
的直方图拉伸到整个灰度范围来扩展局部对比度。 然而， AHE的一个问题是它可能导致
图像中出现噪点和伪影。 CLAHE 通过限制每个局部块的直方图的最大值来解决这个问
题，从而控制了图像中出现的噪点和伪影。  
第一步： 划分区域并计算每个区域的累积直方图 。 
()1 1
1
, , [ /2, /2] ,jN iM
i j k k L k L u v
u i v jH X f+−+−
−+
===
 
其中，
,ij 代表当前处理的区域左上角的坐标，
,MN 代表区域的大小，
L 代表每个
区域中亮度值的范围， $k$代表当前累积到的亮度值，
1X 为指示函数，表示如果
,uvf 在当
前区域内，则为 1，否则为 0。 
第二步： 计算每个像素的插值系数 。 （2-19） 
--- PAGE 43 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
27  
 
 
 
 
第三步： 应用插值系数进行直方图均衡化 。 
 
 
其中，
,uvg 为均衡化后的像素值。第四步：重复以上步骤，直到遍历所有像素。  
  
(a) 红外原图                                  (b) 可见光原图  
  
(c) 红外直方图拉伸                          (d) 可见光直方图拉伸   
  
(e) 红外直方图均衡化                        (f) 可见光直方图均衡化  
（2-20） 
（2-21） 
,
,,
,,
,
,,/2
1 / 2 / 2
/2uv
i j k
u v u v
uv
i j kLf k LH
c k L f k L
Lf k LWH−
= −   +

 +−
( ), , , , , , , /2uv u v u v i j f i j k Lg c H H− =  −
--- PAGE 44 ---
第2章 UUV成像原理及预处理  
 28   
(g) 红外双边直方图均衡化                 (h) 可见光双边直方图均衡化  
  
  (i) 红外自适应直方图均衡化                (j) 可见光自适应直方图均衡化  
图2.2 图像增强实验结果对比图  
上述方法中， CLAHE 和双边直方图均衡化都可以用于增强海洋图像的对比度和细
节，需要根据使用情况具体情况下应选择适合的方法。  
CLAHE 可以有效地增强图像的对比度和细节，特别是在图像具有较高的动态范围
和局部对比度差异较大的情况下。然而， CLAHE 也存在一些问题，例如可能会出现过
度增强和噪声放大等问题。  
双边直方图均衡化可以在增强图像对比度的同时保留图像的平滑性，并且相比
CLAHE 更加稳定，不容易出现过度增强和噪声放大等问题。然而，双边直方图均衡化
需要对窗口大小进行选择，并且在处理较大图像时会导致计算量增加。  
因此，根据具体情况选择合适的方法是很重要的。如果图像动态范围较大、局部对
比度差异较大并且需要更高的增强效果，则可以考虑使用 CLAHE。由于本文中需要保
留图像的平滑性并且对计算效率有一定要求，因此使用 双边直方图均衡化进行预处理。  
2.3 本章小结  
本章中，通过分析 UUV在海面拍摄红外图像和可见光图像的原理及成像特征，本
文对几类主流的图像预处理方案进行了对比。根据使用场景的不同，可分为待配准图像
的预处理，及海天线检测算法的预处理。  

--- PAGE 45 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
29 本章得出的结论如下：在进行图像配准时，丰富的纹理细节有助于特征点的检测及
特征描述符的生成，因此本文采用双边滤波及双边直方图均衡化的方式，对待配准图像
进行预处理。而对于海天线而言，其在图像中属于低频信号，过于丰富的纹理细节会带
来大量干扰，这不利于后续的处理，由上文可知，形态学滤波更加适合用于海天线检测
算法。  
--- PAGE 46 ---
第3章 红外图像中的海天线检测  
 30 第3章 红外图像中的海天线检测  
本文在前人研究的基础上，深入分析了红外图像中的灰度梯度分布， 设计了一种在
红外图像中增强海天线强度的滤波算法， 并在后续的处理中融入了二值化、 形态学处理、
边缘检测和霍夫变换的相关知识，设计了一种准确性和鲁棒性较好的海天线检测算法。
本章主要结构如下： 3.1节中，分别介绍了两种主流的边缘检测算法，这两种方法在后
续的处理中均被使用。本章的 3.2及3.3小节中，分别介绍了基于线性强度和梯度变化
的两种红外海天线算法。 3.4节中，本文综合前两种方法的原理及优点，提出了一种新
的红外海天线检测算法，并进行了有关的对比试验。  
3.1 边缘检测算法  
3.1.1 Sobel边缘检测算法  
Sobel算法是一种基于梯度的边缘检测算法，其原理是通过计算像素点与其周围像
素点的灰度值差异来检测图像中的边缘。 Sobel算法使用了两个 3x3的卷积核，分别对
图像进行水平和垂直方向上的卷积。卷积核中的权重值表示了像素点与其周围像素点之
间的权重关系，通过卷积核的滑动来计算图像中的每一个像素点的梯度值 。Sobel算法
的优点包括：算法简单、容易理解和实现。对于 噪声的抗干扰能力比较强。在图像边缘
细节比较清晰的情况下，检测效果较好。  
其步骤如下：灰度化处理：将彩色图像转换为灰度图像。  
计算梯度幅值和方向：使用 Sobel算子（ 3x3的卷积核）计算每个像素的梯度幅值
和方向。 Sobel算子分别对水平和垂直方向进行卷积操作，然后将两个卷积结果求平方
和开方得到梯度幅值，以及计算梯度方向。  
Sobel算子如下：  
 
                                                                             
 
梯度幅值和方向的计算公式为：  
 
22 xy G G G=+
 
 
 （3-1） 
（3-2） 
（3-3） 
1 0 1 1 2 1
2 0 2 0 0 0
1 0 1 1 2 1xyGG− − − −   
   = − =   
   −   
arct n ay
xG
G=

--- PAGE 47 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
31 然而， Sobel算法也存在一些缺点， 包括： 该算法容易受到图像中存在的噪声干扰，
使得检测结果出现错误。对于 一些非垂直或水平的边缘，检测效果较差。算法对边缘宽
度不敏感，会导致检测结果边缘粗细不均匀。因此，在实际应用中，需要根据具体情况
选择不同的边缘检测算法。  
3.1.2 Canny边缘检测算法  
Canny边缘检测算法是一种常用的边缘检测方法，被广泛 提取海洋图像中的边缘和
轮廓。Canny边缘检测算法的优点在于其能够检测到非常细微的边缘，同时又能够避免
检测到噪声边缘 ，在检测边缘时具有很高的准确率和良好的边缘连续性，可以有效减少
噪声对边缘检测结果的影响。 算法能够自动选择最优的边缘， 即在给定的信噪比条件下，
能够保持最佳的 边缘响应，并且可以提取出尽可能多的有效边缘，同时消除伪边缘和重
复边缘。此外， Canny算法能够对图像的局部和全局特征进行处理，能够适应不同的图
像纹理和复杂度。最后， Canny算法的处理速度较快，可以很好地适应实时边缘检测的
要求。在海洋图像中， Canny算法的优势更为明显。海洋图像往往存在大量的噪声和纹
理，同时海面上的目标物体形状复杂，边缘不规则。 Canny算法能够通过高斯滤波、非
极大值抑制和双阈值分割等步骤，准确提取出海天线等目标物体的边缘信息，具有很好
的鲁棒性和稳定性。此外， Canny算法对于光照不均匀和 海雾等海洋环境的影响也具有
一定的适应能力。  
算法主要 步骤如下：  
首先， Canny算法对图像进行高斯滤波以去除噪声。高斯滤波可以消除图像中的高
频噪声，使得后续边缘检测更加精确。其次， Canny算法计算图像中每个像素的梯度幅
值和方向。这一步可以使用 Sobel、Prewitt等算子实现，通过计算图像的梯度，可以确
定像素的边缘强度和方向。然后， Canny算法使用非极大值抑制法（ Non-maximum 
suppression ）来细化边缘。在这一步中，算法检查每个像素点周围的梯度方向，并保留
梯度方向上具有最大幅值的像素 点作为边缘像素。接下来， Canny算法使用双阈值
（Double thresholding ）方法将像素分类为强边缘、弱边缘和非边缘。通过定义两个不同
的阈值， Canny算法将像素分成三个不同的类别。最后， Canny算法使用边缘连接算法
（Edge linking ）将弱边缘与强边缘连接起来，形成完整的边缘。  
1.高斯滤波：  
                   
( , )* ( , ) ( , ) ( , )
uvG x y I x y G u v I x u y v
=− =−= − −             （3-4） 
其中，
( , )G x y 为二维高斯函数，
( , )I x y 为输入图像。  
--- PAGE 48 ---
第3章 红外图像中的海天线检测  
 32 2.计算梯度幅值和方向：  
 
 
 
 
 
 
 
 
其中，
xG 和
yG为图像在 x和y方向上的梯度，
G 为梯度幅值，
 为梯度方向。  
3.非极大值抑制：  
 
 
 
其中，
( , )M x y 为非极大值抑制后的梯度幅值图像。  
4.双阈值处理：双阈值处理是 Canny边缘检测算法中非常重要的一步。该步骤的目
的是将强边缘从弱边缘和噪声中分离出来，以得到更清晰的边缘。双阈值处理的方法是
将梯度图像中的像素点分为三类： 强边缘、弱边缘和非边缘点。通常情况下，强边缘是
真实的边缘，弱边缘和非边缘点则需要进一步区分。  
具体的双阈值处理步骤如下：  
第一步：定义两个阈值：高阈值 T_high和低阈值 T_low，其中 T_high通常设置为
T_high = 2 * sigma ，其中 sigma是高斯滤波器的标准差，而 T_low通常设置为 T_low = 
0.5 * T_high 。 
第二步：对梯度图像中的每个像素进行分类：  
a. 如果梯度值大于 T_high，则将该像素分类为强边缘。  
b. 如果梯度值小于 T_low，则将该像素分类为非边缘点。  
c. 如果梯度值介于 T_low和T_high之间，则将该像素分类为弱边缘。  
接下来，需要进行边缘连接，将弱边缘连接到强边缘。一般采用的方法是利用连通
域分析来实现。从一个强边缘像素出发，查找所有与之相邻的弱边缘像素，并将其标记
为强边缘。然后，将这些弱边缘像素作为新的强边缘像素，重复上述过程，直到不再有
新的弱边缘像素可以连接为止。最终，所有被标记为强边缘的像素将被认为是最终的边
缘。  （3-6） 
（3.7） （3-7） （3-5） 
（3-8） 
（3-9） 
*xIGGx=
22
xy G G G=+
*yIGGy=
2( , )yx atan G G=
( , )( , )   ( , ) ( , ), ( , ) (0             
,)M x yG x y G x y G x x y y G x y G x x y yelse = + +  − − 
--- PAGE 49 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
33 3.2 基于霍夫变换的海天线检测  
Hough变换作为一种基于形状检测的图像处理方法，由于海天线线性强度较高，因
此Hough变换非常适合用于检测海天线。首先，霍夫变换对初始线段的方向和位置不敏
感，能对不同位置、不同角度的线段进行检测，特别适合对不规则线段的检测，如海天
线。此外， Hough变换仅需检测像素是否位于同一直线上，无需考虑像素点的位置、颜
色等因素，具有更高的鲁棒性。  
但是，它也有一些缺点。首先，霍夫变换的计算复杂度较高，因此它的运行速度较
慢。 其次， 当存在大量的噪声或者图像中包含多个形状时， 霍夫变换可能会产生误检测。
最后，霍夫变换对于形状的几何变 换，如平移和旋转等，比较敏感，因此需要进行额外
的预处理来解决这个问题。其次， Hough变换可以很好地处理海天线的不连续性和曲线
性，这对于在海洋环境下进行海天线检测非常重要。此外，由于 Hough变换可以检测出
不同位置和角度的线段，因此可以提高海天线的检测精度和准确性。  
Hough变换的过程较为容易理解，首先对于每个像素点，将其看作是直线空间中的
一个点， 对于每个点， 求取它与其他点构成的直线的极坐标方程， 即
*cos *sinxy  =+ 。
将极坐标系的参数
( , ) 离散化，形成一个二维的累加器数组
( , )H 。遍历所有的像素
点，对于每个点的极坐标方程，在 H数组中对应的元素加 1。根据 H数组中的最大值，
确定图像中的直线。如果 H数组中最大值位于
( , ) ，那么直线的参数为
*cos *sinxy  =+
，
即为 H数组中的
 。累加器数组 H(ρ,θ)的计算方式为：对 于
每个
( , )xy ，计算
*cos *sinxy  =+ ，将
( , ) 加1。需要注意的是， Hough变换的效
果受到参数的影响，比如在极坐标系的参数离散化时，参数的步长会影响结果的精度和
计算速度，需要根据具体问题进行调整。  
在参数空间中，每条直线可以表示为一个极坐标系下的点，其中极径表示直线与原
点的距离，极角表示直线的方向。如果原始图像中存在一条直线，则在参数空间中存在
一个高密度的点集，这个点集可以被看做一条 亮线。对于其他的像素点，它们所对应的
直线并不会与其他的直线相交，因此在参数空间中只会存在一些散点。  
Hough变换可以很好的利用海天线的线性特征， 在多数情境下， 能起到很好的效果。
然而， Hough变换也有一些缺点，例如其对图像噪声敏感，容易检测到非线性的结构，
也容易受到图像分辨率和像素密度等因素的影响。这些缺点会造成基于 Hough变换的
海天线检测算法的鲁棒性和准确性不足。  
 
--- PAGE 50 ---
第3章 红外图像中的海天线检测  
 34 3.3 基于行均值梯度的海天线检测  
在数字图像处理领域，海天线检测是一个常见的问题，因为对于海洋图像而言，海
天线是一条重要的参考线，可以用于对图像进行校正、地理位置定位等方面的处理。其
中，基于行均梯度法的海天线检测算法是一种常见的方法。  
这种方法的优点在于，相比于其他海天线检测算法，比如基于曲率的方法和基于边
缘的方法等，基于行均梯度法更加简单易懂，计算速度也较快，而且对于大部分海洋图
像都能够取得不错的效果。同时，由于该方法不需要对图像进行复杂的前期处理，也没
有特殊的参数需要调节，因此可以方便地应用于各种实际情况。  
计算行均值：将灰度图像沿着行 方向进行平均，得到一个长度为图像高度的行均值
向量
m。 
 
 
计算行梯度：对行均值向量
m 进行一阶差分，得到一个长度为图像高度 -1的行梯度
向量
g。 
1 i i ig m m+=−
 
寻找极大值点：在行梯度向量
g 中找到所有的极大值点，即满足
1 iigg− 且
1 iigg+
的点
i。 
1 iigg−
且
1 iigg+  
拟合直线：使用最小二乘法拟合通过极大值点的一条直线，得到直线的斜率
k 和截
距
b。            
基于行均梯度法的海天线检测算法具有简单易懂、计算速度快等优点，但也存在一
些缺点。由于海洋中不同时间段和天气下光照和颜色变化较大，因此图像的灰度值和对
比度也会发生变化。由于梯度对于此敏感，因此采用行均梯度的方法检测海天线时，算
法的检测效果不稳定。同时，当海洋中波浪，前景中存在干扰物， UUV的运动等因素导
致海天线 发生弯曲时，此类方法检测效果较差，错误率较高。因此，需要根据具体应用
场景进行优化和改进。  
3.4 基于梯度图像的海天线检测  
为了解决传统算法，在鲁棒性和精准度上的不足，本文提出了一种新的红外图像中
的海天线检测算法。算法流程图如下：  （3-11） 
（3-12） 
（3-13） 
11( , )N
i
jm I i jN==
--- PAGE 51 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
35 图3.1 算法流程图  
图3.2 算法效果图  
如上文所述， 在海洋图像中， 海天线是一条连续的水平线， 其灰度值变化比较平缓。
因此，在海洋图像中， 海天线的梯度值通常比周围区域的梯度值小，这使得它在梯度图
像中具有较低的灰度值。 通过对梯度图像进行适当的增强， 我们可以使 海天线更加明显，
从而更容易检测到它的位置和形状。  
梯度图像可以增强海洋图像中海天线的轮廓与边缘。在梯度图像中，边缘和轮廓显
示为高梯度值的区域，因此通过增强高梯度值区域可以使海天线轮廓更加明显。然而，
Sobel算子等传统方法并不适用于海天线检测。首先：其并未考虑到海天线自身的倾斜
的角度，对整幅图像求取了梯度。而后，其并未考虑红外图像中辐射位置的变化，设计
的卷积核不能很好的满足红外图像中提取海天线的要 求。  
自定义卷积核来构建梯度图像需要根据具体应用场景进行优化。 本文设计了一种 设
计一个大小为
43 的卷积核，对称分布。  
 
 
  
 
使用该卷积核对图像进行卷积可以得到一个梯度图像。具体地，对于图像中的每个
像素点，都可以通过将该像素点周围的
43 的像素值与卷积核进行卷积，从而得到该像
素点处的梯度值。  
UUV在水面航行时，其拍摄到的海天线，其倾斜角度有限，不会超过 60°，因此
本文结合实际背景设计了该卷积核。 该卷积核的设计与 Sobel算子类似，都是基于离散（3-14） 
1 2 1
0 1 0
00 2
242− − −
−



--- PAGE 52 ---
第3章 红外图像中的海天线检测  
 36 微分算子的原理，可以用于检测图像中的边缘和轮廓。与 Sobel算子不同的是，该卷积
核的权重值不同，因此会得到与 Sobel算子不同的梯度图像。具体来 说，该卷积核在横
向和纵向的权重分布上与 Sobel算子有所不同， 因此在纵向方向上，其滤波效果更好 。
卷积核中存在负数， 在卷积后， 基于红外图像的颜色分布可知， 此类像素均远离海天线，
注意要将图像矩阵中所有低于 0的数据置 0。 
因为其主要关注的是水平和垂直方向的变化，可以有效地突出海 天线的轮廓和边缘 ，
这样的卷积核更加适合检测 海天线。该卷积核在水平方向上对相邻像素进行加权，以检
测图像中的水平边缘；在垂直方向上同样如此，以检测图像中的垂直边缘。此外，该卷
积核还考虑了相邻像素的对角线变化，以增强边缘和轮廓的检测。因此，这样的 卷积核
可以更准确地捕捉到海岸线的变化，并产生更加清晰的梯度图像。  
将梯度图像进行二值化后，可以将图像中的信息进一步简化为黑白两种颜色，使得
海天线在图像上呈现出清晰的黑白边缘，从而更容易被检测出来。此外，通过二值化可
以去除一些不必要的干扰信息，如噪声等，提高海天线检测的准确性和可靠性。 Otsu算
法是一种基于图像直方图的二值化算法 ，其主要原理是通过寻找图像灰度级的一个阈值，
将图像分为两个类别，使得两个类别之间的类内方差最小，同时类间方差最大。由于该
算法自适应地寻找最佳阈值，因此适用于各种光照和噪声条件下的图像处理。具体实现
步骤如下：  
第一步：根据需要，将图像灰度级从 0到255进行归一化，得到 256个灰度级的直
方图。  
第二步：计算图像的总像素数和每个灰度级对应的像素数。  
第三步：初始化类间方差最大值为 0，并从第 1个灰度级开始遍历，计算当前灰度
级对应的类间方差，如果计算得到的类间方差大于当前最大值，则更新最大值和对应的
阈值。  
第四步：根 据最大类间方差对应的阈值进行图像的二值化处理，将灰度值大于阈值
的像素设为 1，灰度值小于等于阈值的像素设为 0。 
其中，类间方差计算公式如下：  
 
 
 
其中，
1()k 表示灰度级小于等于 k的像素所占比例，和
2()k 分别表示灰度级小于
等于 k和大于 k的像素的平均灰度值。在计算类间方差时， 需要遍历所有的灰度级，对（3-15） 
2
2 1 1 1 2
11[ ( ) (1 ( ))] [ ( ) ( )]()( ) (1 ( ))Bk k k kkkk    −  −=−
--- PAGE 53 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
37 于每个灰度级，计算其对应的类间方差，并更新最大类间方差及其对应的阈值。最终，
利用得到的阈值进行图像的二值化处理，即可得到二值化后的图像。  
Otsu算法优点是简单易实现，对于大多数图像处理应用具有很高的效率和准确性，
但是由于其只考虑了图像的全局信息，不能适应具有多个区域或复杂纹理的图像处理任
务。对海洋图像进行开操作可以使得图像中较小的物体被去除，从而减少误检率，同时
可以保留水平方向的结构，增强海天线的轮廓和边缘，有利于进一步的检测和分析。开
操作可以平滑图像中的细小结构并保留大体结构，因 此在海天线检测中具有很好的应用
效果，相对比于其他情况来说，也是比较有优势的一种。因此在完成卷积后，对图像使
用开操作进行滤波，去除细小边缘。  
而后， 对得到的二值化图像进行 Sobel边缘检测， 得到较为清晰的海天线边缘图像，
由于在之前的章节中介绍过相应算法，从当时分析结果来看，应当可以满足本次设计的
要求，此处不再赘述。  
连通域去除算法是一种图像分割算法，它的主要功能是去除图像中无用的部分，保
留有用的部分。 对边缘图像进行连通域去除可以有效地去除图像中不需要的边缘区域，
从而提高 海天线检测的准确性和稳定性。边缘图像中可 能存在一些与 海天线无关的边缘，
例如船只、浪花等，这些无关的边缘会对 海天线的检测产生干扰和误差。通过连通域去
除算法，可以将这些无关的边缘区域去除，使得 海天线在边缘图像中更加明显和清晰，
提高了检测的准确性。 与此同时，连通域去除算法也可以减少图像中的噪声点，提高 海
天线检测的稳定性 ，对于这一点的应用不容忽视，应当考虑采用到本次设计当中 。在图
像分割中，连通域是指由具有相同灰度值或符合一定条件（如颜色、纹理等）的像素构
成的区域。该算法的基本思路是按照预先设定的条件，去除与目标区域无关的象素或象
素集合。 常见的连通域去除算 法有两种： 4连通和 8连通。 4连通指上下左右四个方向
上相邻的像素 。相对于 8连通来说， 4连通的方式还是很难满足现实生产中的需求，故
而本文将采用 8连通方式， 8连通方式如下： 8连通指包括斜线方向上相邻的像素。 8连
通的方式较为适合本次设计。  
连通域去除算法的优点是能够有效地去除图像中不需要的部分，从而提高图像的质
量。缺点是对于复杂的图像，需要考虑更多的条件来保留需要的部分，同时也可能会误
删一些需要的像素，因此需要根据具体情况进行调整和优化。 而后，通过 Hough变换拟
合直线，得到最终的海天线。  
 
--- PAGE 54 ---
第3章 红外图像中的海天线检测  
 38 3.4 实验结果及分析  
本文采用了一种新的红外面数据集，实验采用与[83]相同的评判标准，并且与当前主
流的 4类红外图像中的检测海天线的算法进行比较， 以上算法上文均有更为详细的介绍。  
3.4.1 数据集及评价准则  
当前，公开的红外海面数据集 SMD中，仅包括近红外摄像机和有几个固定视角的
视频，并且相邻帧数之间，存在大量重复的特征，无法很好的检验算法的效果。因
此，本文作者对在南海某地采集到的海天线及海岸线图像进行了标记和处理，并挑选
了部分网络上公开的红外数据[87-88]，制作成了一个新的数据集。  
新的数据集中，共包括 1000张红外海洋图像，拍摄设备包括近红外及长波 /短波红
外摄像机。涵盖了海岸线、海天线、浪花、船舶等多种自然特征，可以很好的验证算法
的鲁棒性和准确性。  
为了保证数据集标注的科学性，更深层次上的对本文所采用的方法进行验证，以及
方便对其他方法 进行比较，本文采取了与[83]相同的标注方式，以及与之对应的数据集处
理方式。  
数据集的典型图像如图 3.3所示：  
 
图3.3 数据集的典型图像  

--- PAGE 55 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
39 （3-16） 
 目前，通常使用检测到的海天线中心点距离图像上边缘的距离 Y和地平线于水平
直线之间的夹角α与地理真值中对应的数值进行相减，得到海天线的位置误差和角度误
差来衡量海天线检测算法的准确性，其详细定义如下：  
图3.4 Y和α的定义  
  
 G
ue
uu  =−  
 G
ue
uu Y Y Y=−
 
其中，
e 
 eY 代表α和 Y的检测误差，
G
u
G
uY 代表α和 Y的地理真值，可以通过
计算来作为参考依据。  
3.4.2 结果及分析  
本文采用于文献相同的评价标准，其中主要包括了四种评价标准，更全面的完善本
次设计，即：垂直位置误差 (VE)，垂直位置误差标准差 (SVE)，角度误差 (AE)和角度误差
标准差 (SA)。 
表3.1 实验结果  
方法  误差指标  
VE SVE  AE SA 
Hough [60] 151.3627  197.631  1.9621  7.1063  
OSTU [84] 83.1384  87.2155  2.0692 0.8015  
XUN [86] 131.3472  183.086  2.1421  9.5235  
LEI[85] 97.2852  106.7332  1.0825  2.6052  
Proposed  28.3251  18.83  0.8793  1.1570  
下图为对应的检测图：  

--- PAGE 56 ---
第3章 红外图像中的海天线检测  
 40 图3.5 红外海天线检测效果图  
实验中，本文算法取得在垂直位置误差 (VE)，垂直位置误差标准差 (SVE)，角度误
差(AE)，三个指标中取得最佳的效果。可以说明，在大多数场景中，本文提出的算法是
准确且稳定的。在角度误差标准差 (SA)，基于 OSTU算法的红外海天线检测算法要更加
稳定，这也从另外一个方面说明了，基于二值化的海天线算法的稳定性。造成上述方法
误差较大的原因，是由于红外图像中，可能会存在厚积云，背景光线等具有强烈线性特
征（如图 3.5所示），这些会导致二值化或直线检测后的结果严重偏 移正确的方位。同
时，当海面出现明显的干扰物时，灰度的分布不再与自然条件下一致，这同样会导致基
于梯度的海天线检测算法失效。  
3.5 本章小结  
本章首先介绍了两种常用边缘检测算法。其中， Canny边缘检测更加适合检测细小
隐蔽的边缘。 Sobel算子，运算效率高，适合用于边缘位置灰度变化明显，有着明显分
界的图像。而后的在 3.1小节，介绍了基于 Hough边缘的海天线检测算法，其可以最大
程度的利用海天线的线性特征， 但在特殊情况下， 海天线并非图像中线性强度最高的线，
这种方法将会失效。在 3.2小节中，本文介绍了基于梯度的海天线检测算法。这种算法
可以找到上下方灰度变化最为剧烈线，作为海天线，多数情况下，这种方式是适用的。

--- PAGE 57 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
41 但是，红外图像对热源和光线敏感，此种情况下，灰度分布的方式发生变化，此类算法
失效。  
在3.4小节中，本文提出了一种新的红外海天线检测算法。首先使用可感知方向和
强度的一种卷积核对图像进行增强，来强化其特定方向的梯度特征。而后使用二值化的
方法， 将图像分 割为两个区域。 并针对这两个区域， 进行边缘检测。 为了去除无效边缘，
来凸显海天线的线性特征，本文采用了连通域分析的方法，将不连贯的弱小边缘进行去
除，得到干净的海天线边缘。最后，本文根据南海海域拍摄到的实景数据和网络收集的
公开数据建立了一个新的数据集，并与主流的 4类算法进行了对比试验， 证明了该海天
线检测算法，可以很好的克服船舶、光照变化及云层带来的干扰，稳定且准确的检测红
外图像中的海天线。  
--- PAGE 58 ---
第4章 可见光图像中的海天线检测  
 42 （4-1） 
 第4章 可见光图像中的海天线检测  
由于海洋环境的复杂性，基于某一类特征的海天线检测算法难以胜任多数情况。具
体而言，在某一类数据集中表现良好的算法，可能在另外一类的数据集中表现不佳。为
此本文设计了一种新的可见光图像海天线检测算法，能够在多数场景中准确的进行海天
线检测。本章的具体安排如下： 4.1节分析了海洋中的熵和颜色分部， 4.2节分析了海洋
汇总的信号的频域特征， 4.3节提出了一种基于光的物理特性及图像信息熵的海区检测
算法， 4.4节基于海天区域和边缘感知的海天线检测算法， 4.5节于三种具 有代表性的公
开数据集中与最先进的 6类算法进行了对比试验，从而证明了本文提出算法的有效性。  
4.1 海洋图像中的熵和颜色分布  
图像的信息熵是一种测量图像信息量的方法，表示图像像素值的不确定性。在数学
上，它定义为对于一个离散随机变量 X，其信息熵 H(X)表示随机变量的平均信息量。对
于一幅图像 I，其信息熵可以通过以下公式计算：  
()() ()   2 H I p i log p i= −
 
其中，
()pi 表示图像中灰度级为
i 的像素出现的概率
i 。 
信息熵越大表示图像的信息量越丰富，反之，信息熵越小表示图像的信息量越少。
在海洋图像中，海天线通常是一条灰度变化较为明显的区域，其附近的信息熵变化也较
为显著。海天线上方的图像区域通常是天空或者其他背景，其信息熵较低；而海天线下
方的图像区域通常是海水或者其他物体，其信息熵较高。因此，通过对海天线附近的信
息熵进行分析，可以帮助我们更好地理解海洋图像的特征和内容。  
海洋图像中的信息熵可以反映像素 强度的分布情况，图像信息熵越低，说明像素的
分布越集中，反之则说明像素的分布越分散。在海天线附近，海面区域的信息熵相对较
低，因为海面的像素强度比较集中，而海底区域的信息熵相对较高，因为海底的像素强
度比较分散。因此，通过计算海洋图像中不同区域的信息熵，可以有效地检测出海天线
的位置。一般情况下，相对于变黄平缓的天空区域，海面区域由于海浪的运动和反光等
原因，其灰度值变化较快，含有的信息量更高。由于海天线处于海洋和天空区域的交界
处，将两个区域分割开来，因此其垂直方向上，灰度值变化较为强烈。在远距离进行观
测时，船舶经常 出现于海天线上方，这使得海天区域内信息更加丰富，熵值变化剧烈。  
海洋的颜色与瑞利散射定律有一定关系。瑞利散射是一种光线在穿过介质中遇到尺
度远小于波长的微小颗粒时发生的散射现象。在海洋中，水分子和溶解的无机物、有机
--- PAGE 59 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
43 物以及浮游生物等微小颗粒都可以造成瑞利散射。而瑞利散射的强度与光的波长的四次
方成反比，因此蓝色光波长相对较短，更容易受到瑞利散射的影响，因此海洋的颜色常
常呈现出蓝色或绿蓝色调。由瑞利散射定律可知，波长较短的蓝色光线更加容易发生散
射。因此在晴朗的情况下，天空一般为蓝色。而在日出或日落的时间段，由于太阳 距离
观察者的距离很远，因此只有穿透力较强的红光橙光等可以到达观察者的位置，天空区
域的对比度更大。同时，由于红光波长较长，更容易被海面吸收，因此海面通常呈蓝绿
色。在 RGB图像中， B通道含有最为丰富的蓝色光线信息（和最少的红色光线信息）。  
   
(a)                (b)                   (c)  
图4.1 (a)(b)(c) 为同一图像的灰度图、蓝色通道图、红色通道图  
在图像含有信息越丰富的区域，熵值越高，而在采用熵值特征 分割海天区域时，云
彩是一种强烈的干扰。采用蓝色通道来可以在晴朗天气下增强天空背景的颜色，抑制云
朵带来的干扰。在黄昏或日出时，抑制强烈的红色光线，平滑天空区域。  
4.2 海洋图像中的频域特征  
香农采样定理是指在采样时，为了避免信号失真，采样频率必须大于等于信号最高
频率的两倍。也就是说，如果采样频率不够高，信号的高频分量就会被混叠到低频分量
中，从而失真。数字图像处理中，同样需要采用足够高的采样率来避免失真。如果图像
被欠采样，高频信号将会损失严重即采样率不够高，就会抑制海浪等高频干扰。  
通过低通滤波器来对海天区域 进行平滑，从而抑制海浪船只等高频噪声带来的干扰。
由奈奎斯特香农采样定理可以，当图像下采样的频率小于高频信号的 2倍时，图像的高
频部分会发生模糊，因此可以用等比抽样法来代替低通滤波器来对图像进行平滑。而船
舶、云彩、浪花等在图像中的频率一般要高于海天线本身，通过采用适当的抽样方法，
可以抑制海天图像中的噪声，从而提高图像检测的正确率。  
因此本文提出的算法流程为： 首先通过下采样算法在原图像中提取出等比抽样层
1F 。
而后通过变比抽样的方法在等比抽样层中提取出变比抽样层
2F 。 而后通过局部熵值滤波
对
2F进行滤波，得到熵值层。沿着海洋 —天空的方向，统计海天线熵值变化最为剧烈的
区域。确定海天区域后，在图像
1F 中提取海天区域边缘，通过连通域去除和本文设计的
α卷积核进行形态学滤波。最后通过 Hough变换检测海天线。  

--- PAGE 60 ---
第4章 可见光图像中的海天线检测  
 44 4.3 海天区域检测  
海天区域检测算法，广泛用于船舶和飞行器的目标检测。 快速合理的检测方法可以
极高的提升算法性能。首先对待检测的 RGB图像的蓝色通道进行等比抽样得到
1F 。 
 
图4.2 海天区域提取流程  
等比抽样的方法如公式（ 4-2）所示：  
            
()()1 1 1 0 1 1 1 1 1 1, ,    1,2,3, , , 1,2,3, ,F i j F i j i M j N = =  =             
()00  floor /p MN =
  
11( , )ij
 其中是像素的索引
1F ，
是大于 1的整数。  
00MN
 必须大于
p 。
1M和
1N是代表
1F 的大小。  
                                                                   
      
00( , )MN
代表
0F的大小。
()floor 表示向下舍入到最接近的整数。公式（ 4-3）通过原
图像的比例来自适应计算
 。
p是像素常数（通常为
48 10 ）。  
变比抽样法如公式  (4-4)所示：  
()()2 2 2 1 1 2 2 2 2 2 2 2, ,    1,2,3, , , 1,2,3, , F i j F i j i M j N = =  = 
 
      
                                      
22( , )ij
表示的
2F 像素。
1 和
2   为大于  1的整数。
2 2 1 1 2 2( , ) (( / , / ))M N floor M N  = 。
11( , )MN
代表图    的大小。类似与公式（ 4-2）。
v是一个固定值（通常为      ）。  
 
 
图4.3 抽样后的细节图  
图4.3中可以看到，在下采样的过程中， 海天线边缘一直较为清晰，而下方的波浪
（4-3） 
（4-4） 
（4-4） （4-2） 
1 1 0 0( , ) (( , ) / )M N floor M N  =
1 1 1 2 1 ( ) / , 2v floor M N   =  = 
42 10
1F
--- PAGE 61 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
45 和尾迹，则出现了明显的模糊，由奈奎斯特香农采样定理[61]可知，此时高频信号损失较
大，干扰被很好的抑制。  
通过先区域后 海天线这种由粗到细的方法对原图像海天区域进行定位，提高算法的
运算效率[62-64]。 
熵值信息对纹理和灰度的变换敏感，因此本文提出了一种基于熵值信息和颜色矩阵
海天线区域提取算法：   
图像中的局部熵值可以反应区域的 “混乱 ”程度。图像中的纹理细节越多，所含细节
越丰富，则其熵值越高[66]。由于海天线为天空和海洋的分界线，通常来讲， 海面区域的
熵值要高于天空区域， 而对于海天区域出现的物体会改变区域的熵值特征。 因此在整幅，
海天区域一般位于图像中熵值信息变化极大值所处的位置，且熵值变化的趋势一般为海
面—海区域 —天空。其中，天空区域的熵值最低。  
局部熵值滤波方法如下：  
255
2
0( , ) ( , )log ( , )E k k
kF q z p q z p q z
==−
 
1,2,3 , 1,2,3XX q Q z W==
 
点
( , )qz的熵值
( , )EFqz 可以由公式 4-5得到。第
k th灰度值在
( , )qz 的
55邻域内出现
的概率为
( , )kp q z 。
( , )XXQW  为图像
XF 的大小。  
从等式（ 4-5）可以看出，局部熵与邻域中的像素具有强相关性。为了增强熵的稳定
性，将其分为两个区域，并对每个区域分别进行局部熵滤波。  
()2 floor / 2VNN=
 
()()1 1 1 1 1 1 1
2 2 2 2 2 2 2 2 2, , , 1,2, , , 1,2,V F i j F i j i M j N= =  = 
 
()()2 2 2 2 2 2 2
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2, , ,    1,2, , , 1,2, ,vv F i j F i j N i M j N N = + =  =  −
 
()()
()1
2
2
22,,
1,2, , , 1,2,,
,,
1,2, , , 1, 2, ,E S S
S S V
S S S
E S S v
S S v vF i j
i M j NF i j
F i j N
i M j N N N
=  = =−
=  = + + 
 
其中，
1
EF 为
1
2F的熵图，
2
EF 是
2
2F的熵图。  
而后。建立一个大小为
12WN 的滑窗来统计熵图中的局部累计熵。滑窗的方向为
从上到小以 1像素为步长划过熵图。  
   为第 n个区域的局部累计熵。衡量各个区域之间熵值的距离可由公式 4-9得
出：  
            
21 ( ) ( 1), 1 2,3, ,n E EDV nM n W Vn =  − −− + =                         (4-9) （4-5） 
（4-7） 
（4-8） （4-6） 
()EVn
--- PAGE 62 ---
第4章 可见光图像中的海天线检测  
 46                                
10D=                            (4-10) 
nD
最大的距离
1MD 可以由公式 4-12计算得来。  
21101maxnn M WMD D
  − +=
 
得到
1MD后，通过
tD 来确定最后的海天区域。  
1 ttD MD c=
                               
是一个在 0和1之间的系数，通过其可以调整候选区域的数量。  
对于第 n个区域，如果    大于
tD，则其可以被认为是候选的海天区域。提取到的
海空区域，用于在下一阶段提取海天线。  
4.4 海天线检测  
在估算载具姿态等需要海天线信息的场合，对算法的实时性要更高，因此本算法通
过采用形态学处理进行滤波， 从而快速稳定的提取出真正的海天线。 下采样后的图像中，
原有的高频信号遭到破坏，成为图像中较为孤立的像素块（类似于椒盐噪声），通过中
值滤波可以很好的对其进行 滤除。  
首先   对进行中值滤波得到更加平滑的图像，而后通过 Canny边缘检测得到边缘
图。由于海天线自身为一条线且其下邻域内要含有更少的纹理信息，因此其不易形成大
面积的连通域，因此可以使用细小连通域去除消除边缘干扰。  
将边缘图像进行膨胀操作后，根据本文设计的形态学滤波器对图像进行滤波，将响
应值超过阈值的边缘进行滤除。最后通过 Hough变换拟合海天线。  
 
图4.5 形态学处理流程  
由于下采样对于高频信号有着良好的抑制作用，因此下采样后的波浪边缘明显减少。
然而由于图像中海天线自身强度不佳，因此在使用全图像进行变换检测时， Canny算子
难以进行检测。  
而经过海天线区域提取后，海天线在其所在区域中，有着明显的强度，因此得到了
很好的提取，然而此时图像中仍然存在着大量的干扰噪声，这些噪声会严重影响直线的
+拟合。而使用连通域去除后，连通的噪声信息被很好的抑制，但图像中大块的海浪噪
  （4-11） 
（4-12） 
tc
nD
1F
--- PAGE 63 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
47 声仍然存在，当海天线自身强度不佳时，往往会造成误检测。由于此类噪声往往呈现出
区域性和不规则性，因此本文提出了一种新的滤波算子对图像进行细化，通过计算每个
像素点在 9个方向上不同距离的响应值，来判断该点位所处的区域，对于响应值超过阈
值的点给予滤除。  
  
图4.6 β核（左）  卷积核在空 间中的表示方式（右）  
本文提出滤波卷积核（β核）如图 4.6（左），将卷积核的维数扩充 5倍后，其在空
间中的分布可以如图 4.6（右）所示，颜色越亮的位置其权值越高，当卷积后的数值超过
阈值时，则对其进行滤除。  
无论船舶还是飞行器，在正常行驶时，其观测到的海天线偏转极少超过 60°。因此
本算法中的卷积和赋予 60至90°之间最大的权值。同时，经过膨胀后的海天线自身具
有一定的宽度，因此其附近邻域和水平方向权值最低。可以形象的将其理解为，通过 4.6
（右）寻找能够嵌入蓝色凹槽部分的直线。同时，根据应用场合和膨胀系数的不同，也
可以采用不同的卷积核，例如：在进行海洋监控的过程中，海天线的偏转角度一般不超
过15°可以通过调整卷积核的数值对边缘进行更加合理的细化。未来防止某些位置可
能会因滤波出现伪影，因此再次以原图边缘作为滤波核，重复一次卷积，得到消除伪影
后的边缘图像。  
 
图4.7 形态学处理流程  
得到图像 4.7中的边缘图像后， 当海天线自身强度较强时可以再次进行连通域去除，
去除其它弱小的边缘。因为海天线自身的纹路容易遭到海浪波纹等干扰的破坏，并且在
恶劣的天气下其所受到的影响也会变得更糟糕，很大可能会使其不再连续，这并不是人
模板滤波  阈值消除  算子滤波  
--- PAGE 64 ---
第4章 可见光图像中的海天线检测  
 48 们愿意看到的情况。但是如果换一个角度，不难发现霍夫变换可以通过具有较好的鲁棒
性，可以在间断的边缘中拟合出连续的直线。其通过统计边缘上的点对线“投票”数量
的结果来对直线进行检测。这样的好处是投票结果的鲁棒性强，通过对于累加器 H数值
的统计可以获得最有可能存在的直线段。为了防止出现无限大的斜率，因此采用 了如下
的方式对直线进行表示 。 
因为形态学滤波所操作的对象为二值化后的边缘图，因此计算量小。且海天线附近
为图像中变化较为平缓的区域，经过了形态学滤波后，所剩边缘可以代表海天线自身形
态，通过 Hough变换即可拟合出最佳的海天线。  
4.5 实验及分析  
本文实验分采用与[58] 相同的数据集[83]与评判标准，与先进的 6类算法，其中包括
了H-PDF[77],H-DE[71] [58]H-CI[76],ESSR -HV[58],MSCM  [73]进行比较，以上算法在上文均有
更为详细的介绍。  
4.5.1 数据集及评价准则  
考虑到海天线的各种应用场景和检测方法，本次设计使用了以下三种不同的数据集
来进行探究：  
1.Buoy[76]（800×600像素）数据集采集自移动的浮标。  
2.SMOB（船上新加坡海事数据集[87]）从船舶体上采集的（ 1920×1080像素）数据
集。  
3.综合数据集（ 1920×1080像素） MU-SID（海洋图像数据集）[82]采集自船舶、灯
塔等位置。 MU-SID数据集上的实验结果都是通过本文的测试。在浮标和 SMOB数据集
上MSCM Life、ESSR -HV、H-DE和H-PDF的实验结果如下来自[58]。 
随着浮标的不断移动海天线，快速变化，浮标数据集适合评估算法在不同视角下的
表现。 SMOB数据集从海上船舶收集，包含诸如船舶干扰和海天线位置。它可以评估方
法的性能防止干扰。 同时由于 SMOB存在一些错误， 根据[83]中提供的指南校正数据集。
收集了 2020 -2021发布的 MU-SID数据集从灯塔和船只等地点出发。此数据集包含多种
干扰。与先前的数据集不同， MU-SID数据集由很少重复的静止图像组成。它可用于评
估海天线的综合性能。  
4.5.2 结果及分析  
本文采用于文献相同的评价标准即：垂直位置误差，垂直位置误差标准差，角度误
--- PAGE 65 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
49 差和角度误差标准差。  
以下四个表格是所对应的数据：  
表4.1 平均垂直位置误差（像素）  
方法  数据集  
Buoy  SMOB  MU-SID 
MSCM  [73] 4.2395  218.2402  263.5126  
H-CI[76]  139.2665  50.9551  209.4833  
H-HC[60]   6.1450  132.7571  296.1483  
H-PDF [77] 174.2168  40.3386  ~ 
H-DE[71]  30.1506  32.0536  178.6651  
ESSR -HV[64]  3.0944  15.7981  133.4780  
Proposed  1.2101  2.2612  18.7876  
表4.2 平均角度误差（度）  
方法  数据集  
Buoy  SMOB  MU-SID 
MSCM  [73] 0.5627  1.5096  2.0771  
H-CI [76] 3.8630  1.8975  2.1454  
H-HC[60]  0.4079  0.8753  2.0037  
H-PDF [77] 6.7451  2.4016  ~ 
H-DE [71] 3.4527  3.8837  4.5403  
ESSR -HV[64]  0.3847  0.4112  3.0395  
Proposed  0.3217  0.2992  0.7288  
表4.3 垂直位置误差标准差 Y 
方法  数据集  
Buoy  SMOB  MU-SID 
MSCM  [73] 15.0124  214.6823  453.4309  
H-CI [76] 116.2509  85.3445  652.0757  
H-HC[60]  33.2009  209.1154  1017.9086  
H-PDF [77] 221.9335  89.9382  ~ 
H-DE [71] 60.6384  59.8974  428.4074  
ESSR -HV[64]  17.6911  50.0784  206.9071  
Proposed  1.2312  5.0229  82.8422  
 
  
--- PAGE 66 ---
第4章 可见光图像中的海天线检测  
 50 表4.4 角度误差标准差α  
方法  数据集  
Buoy  SMOB  MU-SID 
MSCM  [73] 0.7830  2.2527  5.4626  
H-CI [76] 5.1883  2.8911  5.8173  
H-HC[60]  0.6015  1.5724  3.7521  
H-PDF [77] 8.9383  2.8667  ~ 
H-DE [71] 4.2080  4.3988  12.1377  
ESSR -HV[64]  0.6773  0.7229  6.7919  
Proposed  0.3795  0.3749  3.1543  
如图 4.8为可见光海天线检测效果图：  
 
图4.8 可见光海天线检测效果图  
在精准度方面，本文提出的算法 Y轴的垂直误差要高于最佳方法，并且速度大幅度
提升。而对于像素较小的 Buoy数据集，本算法取得的成绩与当前最为准确的算法差别

--- PAGE 67 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
51 不大。这本文算法在三个数据集中取得了最好的成绩，并且误差的标准差远远小于其它
算法， SMOB数据集采集于海上船舶，且存在着各类干扰挑战，这说明本算法在真实航
行的场景下，具有很好的性能。本文创新性的采用图像抽样并且综合使用熵值信息和颜
色信息来定位海天区域，相比于当前主流的基于颜色和纹理的海天区域检测算法，本文
算法可以在黄昏，模糊，海天线大角度倾斜等状况下进行海天区域的提取，并且提取到
的区域包含 海天线更完整，含有干扰更少，也更加快速。基于抽样和形态学处理的海天
线检测算法也在各类数据集中取得了很好的效果，其中，尤其在最为贴近真实航行情况
的SMOB数据集中， 其垂直位置误差和垂直位置误差标准差远小于其它算法， 这说明在
航行实际中，本算法是准确且稳定的。  
4.6 本章小结  
本章提出了一种新的可见光海天线检测算法，具有准确且稳定特点。首先通过瑞丽
散射定律和熵值 定理，分析了海洋图像中的颜色及熵的分布，从而为之后的处理提供依
据。而后本文对海洋图像中的频域进行分析，根据香农采样定理可知，当采样频率低于
信号的频率的二分之一时，将会产生频域混叠效应，是于海天线检测算法而言，海天线
属于低频信号，受到干扰小，但却会大幅度的抑制波浪带来的高频干扰，也可以提高算
法的运行效率。对于整幅图像而言，天空中的云朵或近景中的干扰物，都具备很强的线
性强度，会对之后的处理带来干扰，因此本章采用了由粗到细的方法进行检测，先进行
海天区域的定位，而后再检测海天线。这也扩展了本文提出的算法的应用场景： 对于目
标检测算法而言，仅仅检测出海天区域就可以很高的提高其准确率。  
因此本章设计了一种基于多层采样和信息熵检测的海天区域检测算法，同过局部熵
值滤波和累加可以确定熵值变化最为剧烈的区域。同时采用滑膜来提高区域检测的精度。
而在检测到海天区域后， 本章又提出了一种干扰边缘感知算法，通过方向和强度的图像
模板和卷积的方式，可以大幅度的无序且 混乱的边缘，而后采用形态学处理进一步的消
除弱小边缘带来的干扰， 最后通过霍夫变换来检测直线。 通过目前公开的三类数据集中，
与当前最先进的 6类算法进行对比实验， 本文提出的算法取得了最佳的准确性及鲁棒性，
证明了该可见光图像中的海天线检测算法具有很好的准确性和鲁棒性，可以克服图像模
糊、船舶尾迹、海天线倾斜角度较大、船舶遮挡等干扰带来的不利影响。  
 
--- PAGE 68 ---
第5章 基于线特征和点特征的图像配准  
 52 第5章 基于海天线的图像配准  
海洋环境下，对图像进行配准存 在着许多挑战。需要考虑的因素包括以下 两点：一
是UUV在海面进行观测时， 由于海洋运动的原因， 横倾角度持续变化 ，这会造成 拍摄
到的图像发生 坐标系的偏移；另 海洋表面 纹理的不停变换， 各帧之间差异明显，不具备
稳定性，造成特征点的误检测，严重影响图像配准的准确率 。为了解决这一类问题，本
文提出了一种新的图像配准算法 。分别对红外及可见光图像进行海天线检测，将天空和
海面区域标记为有效区域，将海面下方部分区域标记为无效区域，去除波浪干扰。并通
过海天线在图像中的位置，旋转图像将海平面进行对齐，从而抵消掉 UUV海面运动带
来的影响。 算法共分为两个部分，其主要流程如下：  
第一部分（预配准）： 1、对待配准的红外和可见光图像进行海天线检测，得到其斜
率和截距。 2、对图像进行仿射变换（ 5.1节），将坐标系对齐。 3、对图像进行分割，去
除海浪干扰，并对图像进行预处理。  
第二部分 （ 5.2节） ： 1、 通过 KAZE算子检测特征点并进行特征匹配。 2、 通过 RANSAC
算法，滤除无效的特征点。 3、计算最终的变换矩阵，并进行仿射变换。在本章 5.3节，
将会通过对目前主流的 14类基于特征检测的配准算法进行对比实验，从而来证明该配
准架构的有效性。  
5.1 仿射变换  
确定两幅图像之间的变换关系并计算出仿射变换矩阵，就可以对待配准的图像进行
仿射变换。 仿射变换是一种线性变换，它可以将一幅图像变换为另一幅图像。在仿射变
换中，图像中的所有平行线在变换后仍然保持平行。另外，仿射变换可以保持直线的直
线性，不会使直线产生弯曲的现象。  
与仿射变换类似的还有一种常见的变换称为投影变换或透视变换，这种变换可以更
好地模拟真实世界中物体的投影效果。但是相对于仿射变换，投影变换需要更多的计算
量和更复杂的变换模型， 因此在实际应用中使用较少。 仿射变换广泛应用于图像的缩放、
旋转、平移、翻转和投影等操作。例如 ，可以通过仿射变换将一个斜着的图像旋转为水
平的图像，或者将一个小的图像放大为大的图像。最常用的仿射变换包括平移、旋转、
缩放和错切等。平移是通过改变图像的位置来实现，旋转是通过对图像进行旋转变换来
实现，缩放是通过对图像进行放大或缩小来实现，而错切则是通过对图像进行扭曲来实
现。  
--- PAGE 69 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
53 （5-1） 
 相比于其他图像变换方法，仿射变换具有许多优点。例如，在进行仿射变换时，不
会改变图像中物体的平行性和长度比例，因此能够更好地保持物体的形状和结构，从而
能够更好地保留图像的信息。同时，仿射变换的计算量较小，变换速度较快，适用于对
图像进行快速 处理和实时处理。  
图像仿射变换是指通过旋转、 平移、 缩放、 错切等变换方式来对图像进行变形处理。
仿射变换可以表示为一个
33 的矩阵
M ，它将输入图像中的每个像素
( , )xy 映射到输出
图像中的一个新位置
( , )xy ，具体的变换公式如下：  
 
 
 
其中，
11a 、
12a、
21a、
22a分别表示旋转和缩放操作，
xt 、
yt分别表示平移操作。
这个矩阵中的六个参数可以通过在输入图像中找到四个点和它们在 输出图像中对应的
点来确定。  
对于仿射变换后的图像，我们可以通过双线性插值来计算像素值。具体而言，对于
变换后的坐标
( , )xy ，我们可以找到离它最近的四个像素点
11( , )xy 、
12( , )xy 、
21( , )xy 、
22( , )xy
，然后根据它们的像素值以及它们离
( , )xy 的距离来计算
( , )xy 处的像素值。  
    本文中，预配准为通过海天线斜率进行仿射变换， 将坐标系进行对其。 分割则为将
海天线上方区域定义为有效区域， 下方区域定位为无效区域进行分割， 分割效果如图 5.2
所示， 由于图像分割的原理在前文的算法中已有介绍， 由于篇幅原因， 此处不进行赘述。  
5.2 基于点特征的图像配准  
在完成预配准和图像分割后，我们采用基于特征点的图像配准方法进行下一步的处
理。在本文第一章中，已经对有关的基于特征点 的图像配准算法有过详细的介绍。实际
使用中，本文更推荐使用 KAZE算子，进行特征点检测。 KAZE算子是一种特征提取算
法，可以用于图像配准、拼接和目标跟踪等应用。与传统的 SIFT和SURF算法相比，
KAZE具有更好的尺度不变性和旋转不变性。 KAZE算子基于非线性尺度空间理论，通
过构建一组尺度不同的高斯核来对图像进行滤波，并在每个尺度上计算尺度不变的特征。
在每个尺度上， KAZE通过检测极值区域来寻找特征点，并且利用该区域的局部信息进
行描述符的构建。此外， KAZE还使用了自适应结构描述符（ ASD）来捕捉图像的几何
结构信息，从而提高了特征的判别能力。  
在异源图像配准中， KAZE算子具有更好的鲁棒性和精度。 对于不同的光照、 旋转、
11 12
21 22
1 0 0 1 1x
yx a a t x
y a a t y
  
  =  
    
--- PAGE 70 ---
第5章 基于线特征和点特征的图像配准  
 54 （5-2） 
 
（5-3） 
 
（5-5） 
 
（5-6） 
 
（5-7） 
 （5-4） 
 
（5-8） 
 缩放和噪声等情况， KAZE算子能够提取到具有良好可重复性的特征点，并且通过 ASD
描述符能够更好地区分不同的结构信息，从而提高了匹配的准确性。此外， KAZE还能
够通过局部信息的计算来抵抗图像的几何扭曲和畸变，从而在大规模图像拼接和场景重
建中表现出更好的性能。  
首先， KAZE算法使用高斯核和 Laplacian of Gaussian (LoG) 算子来计算图像的尺
度空间表示。高斯核函数用于平滑图像并减 少噪声，它的公式如下：  
 
 
 
其中，
 是高斯核的标准差，
x 和
y是高斯核的坐标。  
LoG算子可以用于检测尺度不变的图像特征，它可以在不同尺度下检测出边缘、角
点等。 LoG算子的公式如下：  
 
 
其中，
 是高斯核的标准差，
x 和
y是LoG算子的坐标。  
在计算尺度空间表示后， KAZE算法使用尺度空间极值检测来检测特征点。它使用
Hessian矩阵的行列式来检测尺度空间中的极值点，并使用 Taylor展开来精确定位极值
点。 Hessian矩阵的公式如下：  
 
 
其中，
xxL 、
xyL和
yyL是高斯拉普拉斯函数的二阶导数，它们的公式如下：  
 
 
 
 
 
 
在检测到特征点后， KAZE算法使用 KAZE描述符来描述每个特征点的局部特征。
KAZE描述符使用了一个可定制的扩展 Hessian，该 Hessian定义为：  
 
 
 
22
22
21( , ; )2xy
G x y e+−
=
22
22 2 2
2
42( , ; )2xyxyLoG x y e+− +−=
2
2( , ; ) ( , ; )xxL x y G x yx=
2
( , ; ) ( , ; )xyL x y G x yxy=
2
2( , ; ) ( , ; )yyL x y G x yy=
( , ; ) ( , ; )
( , ; ) ( , ; )xx xy
xy yyL x y L x y
L x y L x y



22
22( ) ( )( , )( ) ( )xx xy
ext
xy yyD G x D G xHxD G x D G x
=
--- PAGE 71 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
55 （5-9） 
 
（5-10） 
 其中
()xxD G x , 
()yyD G x 和
()xyD G x 分别是高斯核
()Gx 的二阶偏导数。  
KAZE描述符的构建过程是在尺度空间中执行的，并且考虑了梯度方向和梯度幅值
的变化， 与SIFT算法类似， KAZE算法也具有旋转不变性和尺度不变性的对数尺度空
间，这使得它在图像中的匹配和配准中具有很好的性能。  
KAZE描述符的最终形式是由一系列圆形区域组成的，每个区域都有一个确定的半
径和位置，并且对梯度方向和梯度幅值进行了加权。这些区域的位置和大小都是基于尺
度空间和特征点检测过程中检测到的极值点位置和尺度来确定的。 KAZE描述符还考虑
了相邻圆之间的梯度方向和梯度幅值的关系，以便更好地描述局部图像结构。  
KAZE算法使用扩展 Hessian来检测特征点，使用 KAZE描述符来描述每个特征点
的局部结构，并在尺度空间中执行以实现 对旋转、尺度和亮度变化的不变性。这些特性
使得 KAZE算法在图像匹配和配准中具有很好的性能。 在KAZE算子完成特征点位置
的确定和描述之后，需要进行特征匹配和特征点的筛选和验证。  
本文采用 RANSAC 算法， 来对特征点的筛选和验证来进行实现。 RANSAC（Random 
Sample Consensus ）是一种用于估计模型参数的迭代方法，可以用于解决数据中包含噪
声和离群值的问题。 在 进行图像配准的过程中 ，RANSAC 算法可以用于图像配准和特征
匹配等问题。 RANSAC 算法的基本思想是： 从数据中随机选择一些子集， 估计模型 参数，
并将数据分为内点和外点。内点是与估计的模型参数匹配的数据点，而外点则不匹配。
该算法通过反复迭代， 找到能够最好地拟合数据的模型， 并将内点用于模型的参数估计。  
RANSAC 算法仅处理内点，忽略外点，能鲁棒地处理噪声和异常数据。对于异源图
像的配准，采用  RANSAC 算法对两幅图像中的特征点进行匹配，找出最优变换矩阵，
实现图像配准。在配准过程中，由于噪声及异常点的存在，采用  RANSAC 算法对这些
异常点进行滤波， 能够很好的提高配准精度及稳定性。 RANSAC 算法对异质影像配准有
较好的应用前景，可有效提高配准精度 与稳定性，并可推广至其它图像处理领域。  
主要步骤如下：  
模型参数估计  
()
1arg max , ( )n
ii
iw D M   
==
 
其中，
 表示模型的参数，
iw 表示第
i个数据点的权重，
 表示误差函数，
iD 表示
第
i个数据点，
()M 表示基于参数
 计算的模型预测值。  
判定内点 /外点：  
 
 
()
()1, , ( )
0, , ( )i
i
iD M TwD M T
 = 
--- PAGE 72 ---
第5章 基于线特征和点特征的图像配准  
 56 （5-11）
5+21561
652313  
 
（5-12）
5+215616
52313  
 其中，
T 表示阈值。  
更新模型参数：  
()
1arg max , ( )n
new i i
iw D M   
==
 
RANSAC 算法的一个重要特点是， 通过随机采样的方式， 可以有效地减少外点的影
响，从而得到更好的模型参数估计结果。  
5.3 实验结果及分析  
在图像配准算法中，我们希望将两幅或多幅图像对齐，使得它们能够在某些应用中
进行比较和分析，例如图像融合、拼接、变形分析等。因此，对于配准结果的评价是非
常重要的，它可以帮助我们确定配准算法的性能和准确性，以及确定是否需要进行更多
的调整或改进。  
5.3.1 图像配准的评价指标  
5.3.1.1  SSIM  
SSIM即结构相似性指数（ Structural SimilarityIndex ）的简称。在图像配准过程中，
通常采用  SSIM方法来衡量图像间的相似度，并以此来判断图像间的匹配与否。 SSIM
指标依据人眼的视觉感知机理 ，综合了图像的亮度，对比度，结构等信息，形成了一个
统一的评价标准。该方法通过计算图像的亮度，对比度，结构相似度等指标，对图像间
的相似度进行量化。 SSIM通过对图像的亮度、对比度和结构等方面进行比较，来计算
出相似性。  SSIM的结果范围是 [-1,1]，越接近 1表示两张图像越相似。计算主要依据三
个因素：亮度，对比度，结构。其中，亮度反映的是整个图像的亮度和暗度；对比度反
映出图像的内部纹理信息；结构反映了图像内部结构的相对位置 .SSIM把一幅图像看成
是一幅由亮度，对比度，结构三个要素组成的图像，其相似性是通过计算 三个要素之间
的差异性来衡量的。  
 
 
 
其中，
x 和
y分别表示待比较的两幅图像，
x 和
y表示这两幅图像的局部均值，
2
x
和
2
y分别表示这两幅图像的局部方差，
xy 表示这两幅图像的局部协方差。
1C 和
2C
是常数，用于防止分母出现 0，一般取
2
11()C k L= 和
2
22() C k L= ，其中
L 表示像素值的动
态范围，
1k 和
2k是常数，一般取
10.01k= ，
20.03k= 。 
12
2 2 2 2
12(2 )(2 )SSIM( , )( )( )x y xy
x y x yCCxyCC  
   ++=+ + + +
--- PAGE 73 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
57 （5-13）
5+215616
52313  
 
（5-14）
5+21561
652313  
 5.3.1.2 MI  
互信息 （ mutual information ，MI） 是一种用于度量两个随机变量之间相关性的指标，
被广泛应用于图像配准领域，用于评价配准效果。在图像配准过程中，要找出一种能使
两幅图像对应点位置尽可能一致的变换。互信息是衡量图像间一致性 的一个重要指标，
它的数值越大，说明图像间的一致性越好。  
互信息的计算可以通过图像灰度直方图来实现。 具体地， 设
X 和
Y是两个随机变量，  
()px
和
()py分别为它们的概率分布，
( , )p x y 为它们的联合概率分布，
( ; )I X Y 表示它们
的互信息，则有：  
 
 
在配准过程中，对两个图像进行灰度直方图计算，得到其互信息。具体而言，将两
幅图像的像素值分别作为和，统计其联合分布及边界分布，并将其代入到上述公式中，
得到其互信息。  
由于互信息不依赖于图像的灰度变换或几何变换，因而在图像配准的评判标准中得
到了广泛的应用。  
5.3.1.3 FSIMI  
FSIM (Feature Similarity Index Measure) 是一种基于特征相似性的图像质量评价指标。
FSIM将图像质量评价视为一个特征提取和相似性度量的问题。相比于传统的像素比较
方法， FSIM使用的是基于感知的特征。 FSIM使用 Gabor滤波器提取图像的结构信息和
纹理信息，以及离散余弦变换（ DCT）提取图像的频率信息。之后， FSIM使用这些特
征来计算两个图像之间的相似性度量，得到图像的质量评分。  
FSIM的优点在于其对人眼感知有更好的符合度，它可以更好地模拟人类视 觉系统
的特性，同时也考虑了图像中的结构信息、纹理信息和频率信息。相比于其他的图像质
量评价指标， FSIM对于图像失真或者图像噪声等问题的处理效果更好。  
FSIM的核心思想是通过对图像中的局部特征进行分析来评估图像的相似度。 具体来说，
FSIM的计算公式可以表示为：  
 
 
 
 
( , )( ; ) ( , )log( ) ( ) x X y Yp x yI X Y p x yp x p y =
1
1( ) ( )
( , )N
n n n
n
N
n
nw s I s J
FSIM I J
w=
=
=

--- PAGE 74 ---
第5章 基于线特征和点特征的图像配准  
 58 其中，
I 和
J分别表示原始图像和失真图像，
()nsI 和
()nsJ分别表示原始图像和失
真图像在第
n 个局部特征上的相似度，
nw 为权重系数。  
由于 FSIM的评判效果更加接近于肉眼，因此其具有独特的重要性并得到了广泛的
应用。  
在异源图像配准中， FSIM可以用于评估配准后的图像质量，以确定配准结果的准
确性。如果两幅图像经过配准后， FSIM的分值较高，就表明两幅图像的相似性较高，
配准结果较好。反之，如果 FSIM的分值较低，则可能需要调整配准参数或者采用其他
配准方法来提高配准的准确性。  
5.3.1.4 数据集及对比方案  
为了更好的评价本文算法的有效性，本文组织了一种新的红外和可见光配准图集，
图集来源包括：新加坡海事数据集和拍摄于南海 海面的部分数据集。所有数据均为视频
流，将视频逐帧进行保存后，进行抽取。  
为了检验算法的抗干扰能力及配准效果，数据集中的图像均  取自不同帧数并加以
一定幅度的变换：包括平移、拉伸、旋转等，使得观测环境更加贴近于 UUV在海面中
的使用场景。  
数据集中共包含 1000张图像，红外图像与可见光图像一一对应，各 500张。分辨
率包括两种：
470 740 和
432 768 ，前者为本文自行采集，后者 (
432 768 ）为对 SMD
中的图像（
1080 1920 ）进行双线性插值抽样后获得。图集中的场景包括：海浪、雾气、
渔船、大型货轮等典型场景，在本次设计中均有实验说明，可以很好的验证算法在不同
环境下的效能。  
此外，本文也采用特征点检测算法对图像进行配准，按照先后顺序可大体分为两个
部分：  
第一部分（预配准）：首先根据需要，通过海天线对坐标系进行对其并去除海浪干
扰。  
第二部分：通过特征检测算子，对图像进行配准。  
这两大部分可以与当前多数的基于特征点的配准算法结合，得到更好的效果。为了
验证这个理论，本文在实验中对目前主流的特征点配准算法相互结合，将第二部分替换
并且测试其效果， 并加以前缀 Pr， 例如 Sift算法的改进版本， 实验中所使用的名字为 Pr-
sift。 
--- PAGE 75 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
59 图5.1 数据集中的典型场景  
5.3.2 结果及讨论  
本文对比试验所使用的特征点检测算法包括： Kaze、Sift、ORB、Fast、SURF、Harris、
Brisk，Kaze -Hog、Sift-Hog、ORB -Hog、Fast-Hog、SURF -Hog、Harris -Hog、Brisk -Hog，
Pr-Kaze、Pr-Sift、Pr-ORB、Pr-Fast、Pr-SURF、Pr-Harris、Pr-Brisk，Pr-Kaze -Hog、Pr-Sift-
Hog、Pr-ORB -Hog、Pr-Fast-Hog、Pr-SURF -Hog、Pr-Harris -Hog、Pr-Brisk -Hog共28种
这些算法在上文均有介绍，并属于行业内通用算法。实验结果如下表所示：  

--- PAGE 76 ---
第5章 基于线特征和点特征的图像配准  
 60 表5.1 配准效果表  
方法  指标  
SSIM  MI FSIMI  
Kaze  0.3450  0.1863  0.0854  
Sift 0.3777  0.1594  0.0085  
ORB  0.3578  0.1930  0.0881  
Fast ~ ~ ~ 
SURF  ~ ~ ~ 
Harris  ~ ~ ~ 
Brisk  ~ ~ ~ 
表5.2 改进后的准效果  
方法  指标  
SSIM  MI FSIMI  
Pr-Kaze  0.5128  0.0929  0.1223  
Pr-Sift 0.6466  0.3306  0.2458  
Pr-ORB  0.1019  ~ 0.0272  
Pr-Fast 0.3306  0.3866  0.1357  
Pr-SURF  0.5128  0.0929  0.1223  
Pr-Harris  0.6466  0.3306  0.2458  
Pr-Brisk  ~ ~ ~ 
表5.3 Hog特征描述配准效果  
方法  指标  
SSIM  MI FSIMI  
Kaze -Hog 0.3830  0.1999  0.0741  
Sift-Hog 0.2264  ~ 0.0418  
ORB -Hog 0.3430  0.0565  0.0813  
Fast-Hog ~ ~ ~ 
SURF -Hog ~ ~ ~ 
Harris -Hog ~ ~ ~ 
Brisk -Hog ~ ~ ~ 
 
 
 
 
--- PAGE 77 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
61 表5.4 改进后 Hog特征描述配准效果  
方法  指标  
SSIM  MI FSIMI  
Pr-Kaze -Hog 0.6692  0.2572  0.2595  
Pr-Sift-Hog 0.5837  0.1794  0.2147  
Pr-ORB -Hog 0.1784  0.1232  0.0425  
Pr-Fast-Hog ~ ~ ~ 
Pr-SURF -Hog ~ ~ ~ 
Pr-Harris -Hog 0.4265  0.1526  0.1624  
Pr-Brisk -Hog ~ ~ ~ 
图5.2基于本文架构的配准算法效果图（左）基于主流架构的配准效果图（右）  
在上述 28种对比方法中，我们可以观察到，改进后的方法相较于原有方法均有十
分明显的改进。改进后的 Pr-Harris、Pr-Fast、Pr-SURF可以形成放射变换矩阵，完成配
准，而在改进前，这样的任务是无法完成的。尤其是改进后的 Harris算法，在配准过程
中起到了非常好的效果。这是因为 Harris算子对图像的旋转十分敏感，在进 行坐标系对
其后消除了大部分旋转和波浪带来的干扰，可以令其得到非常好的效果。同理，由于
Kaze -Hog算子也对旋转敏感，因此在进行预配准后，其效果明显要好于原有方法。  
综上所述，改进后的配准方法，可以令基于特征的图像配准方法的精度和成功率大

--- PAGE 78 ---
第5章 基于线特征和点特征的图像配准  
 62 幅度提升，提升的幅度与原有算子对于海浪干扰和图像旋转的抗干扰能力有关。  
5.4 本章小结  
本章提出了一种新的海天环境下图像配准架构。首先通过海天线的方位进行仿射变
换，将长波图像和短波图像进行坐标系对准。消除图像中大部分的旋转误差。而后将图
像分割，消除海洋中，海浪及波纹带来的干扰。然后通过特征点检测算法定位图像中的
特征点，并生成相应的特征描述符。最后，对特征点进行匹配，并使用 RANSAC 算法
对粗大点进行滤除，生成相应的变换矩阵。  
在完成算法设计后，本章分别介绍了 SSIM、MI、FSIMI三种评价配准效果的图像
指标（他们被广泛应用于各类图像配准算法效果的评价中）。而后本文通过对 7类主流
的配准算子和对 应的两类特征描述符共 14中方法，和进行改进得到了 14种改进后的图
像配准算法，在新组织的数据集上进行对比试验。经过试验证明，在以上三个指标中，
改进后的算法其配准效果， 多数情况下有较大的提升 ，证明该配准架构可以消除运动及
海平面纹理变化带来的干扰，有效的提高基于特征点的配准算法的准确率。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 80 ---
结  论 
 64 结  论 
本文以长波红外、短波红外和可见光海上图像的配准为研究核心，深入研究了长波
红外和可见光海上图像的配准方法及长短波图像中海天线检测方法。有关配准算法可用
于海洋环境下的图像融合、目标跟踪等领域。本文的主要工作总结如下：  
1、提出了一种，图像配准架构。首先，通过 海天线在图像中所处的位置，将海面位
置进行坐标系对准。而后通过海天线将图像区分有效和无效区域将天空和海面，对图像
进行分割，将海天线下方的部分区域去除， 从而过滤大部海浪干扰。而后，本文对目前
主流的 14类基于特征检测的配准算法进行定性与定量的对比实验，证明该配准架 构的
可以消除运动及海平面纹理变化带来的干扰，有效的提高基于特征点的配准算法的准确
率。  
2、在对于红外图像的分析过程中，本文在前人研究的基础上，更深一步的分析了红
外图像中的灰度梯度分布，针对海天线进一步的研究，找到一种专门用于海天线检测的
滤波算法，通过对二值化、形态学处理的研究，并融入了边缘检测和霍夫变换的相关知
识，来降低外景所带来的干扰，设计了一种新的红外图像中海天线检测算法，实验证明
该算法，可以很好的克服船舶干扰，光照变化及云层带来的干扰，稳定且准确的检测红
外图像中的海天线。  
3、海洋环境复杂多变，在设计 可见光海天线检测算法时，要综合考虑环境中的颜
色、纹理等特征，也要考虑海天线自身的形态及线性特征。本文提出了一种新的方法，
通过瑞丽散射定律对海洋环境下的色彩和灰度分布进行更深层次上的分析，证明了蓝色
通道的图像具有比较强的抗干扰能力。又基于香农采样定理和图像熵的分布理论，更深
一步的设计了一种多层抽样的和局部熵值滤波的方法，来用于海天区域的检测和图像滤
波。这种方法在抑制图像高频信号干扰的同时，对海天区域进行定位，可消除海洋图像
中大多数的干扰。在得到边缘图像后，设计了一种边缘感知算法，通过设计的卷积核和
滤波模板，在 方向和边缘量两个角度，对图像中的混乱边缘进行滤波，从而获得更为干
净的海天线边缘。最后，通过霍夫变换得到海天线。通过与当前最先进的 6类算法，在
具有代表性的三个公开数据集上进行对比实验，证明了该可见光图像中的海天线检测算
法具有很好的准确性和鲁棒性，可以克服图像模糊、船舶尾迹、海天线倾斜角度较大、
船舶遮挡等干扰带来的影响。  
总之，本文提出了一种新的海洋图像配准架构，分别设计了红外和可见光图像中的
--- PAGE 81 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
65 两种海天线检测算法。通过大量的数据集对实验结果进行了验证。通过结果可知，海天
线对图像进行预配准和图像分割，可以大幅度的提 高基于特征的配准算法的准确度。  
除此之外，本文设计的两种海天线检测算法具有很好的准确性和鲁棒性，不仅可以
用于图像配准，同样可以用于目标检测、船舶姿态检测、无人机导航等领域。  
本文仍然存在这许多不足：  
（1）本文采集到的红外数据集并未公开，现阶段缺乏足够的试验数据来证明数据
集的科学性。在接下来的工作中，本人会将本数据集整理公开，以便于学者们进行更广
泛的验证和应用。  
（2）本文所提出的框架，可以提高基于特征点匹配的配准算法的效果。实验中采用
的特征点检测算法均为工程中主流的配准算法，尚未对新的算法进行验证。  
 
--- PAGE 82 ---
参考文献  
 66 参考文献  
[1] 樊丛维 . 中国科技兴海视域下海洋强国战略研究 [D].吉林大学 ,2021.  
[2] 中日甲午战争史鉴 [J].中国图书评论 ,2022,No.378(08):4.  
[3] 王益华 .关于鸦片战争“两个必然”的穿透性思考 [J].长沙理工大学学报 (社会科学
版),2022,37(04):129 -138. 
[4] 刘祚黎 , 崔守军 . 无人武器变革及其对非对称安全关系的影响 [J]. 国际安全研究 , 
2023 (2): 23 -48.. 
[5] Gafurov S  A, Klochkov E V. Autonomous unmanned underwater vehicles development 
tendencies[J]. Procedia Engineering, 2015, 106: 141 -148.  
[6] Naeem W, Sutton R, Ahmad S M, et al. A review of guidance laws applicable to 
unmanned underwater vehicles[J]. the Journal of Navigation, 2003, 56(1): 15 -29. 
[7] Budiyono A. Advances in unmanned underwater vehicles technologies: Modeling, 
control and guidance perspectives[J]. 2009.  
[8] 邱志明 ,马焱 ,孟祥尧等 .水下无人装备前沿发展趋势与关键技术分析 [J].水下无人系
统学报 ,2023,31(01):1 -9.  
[9] Heo J, Kim J, Kwon Y. Technology developm ent of unmanned underwater vehicles 
(UUVs)[J]. Journal of Computer and Communications, 2017, 5(7): 28 -35. 
[10] Defense Science Board. Next -generation unmanned underseasystems[R]. US: Office of 
the Secretary of Defense, 2016.  
[11] O'Rourke R. Navy large unmanned surface and undersea vehicles: background and issues 
for congress[M]. Congressional Research Service, 2019.  
[12] Kong M, Guo Y, Alkhazragi O, et al. Real -time optical -wireless video surveillance 
system for high visual -fidelity underwater monitoring[J].  IEEE Photonics Journal, 2022, 
14(2): 1 -9. 
[13] Lee J S, Park T H. Fast road detection by cnn -based camera –lidar fusion and spherical 
coordinate transformation[J]. IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems, 
2020, 22(9): 5802 -5810.  
[14] Du B，Ding M，Han L，et al. The calibration method  for accelerometers in the 
redundant MEMS inertial naviga⁃ tion system ［J］. Measurement Science and 
--- PAGE 83 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
67 Technology ，2021，32（9）： 95004.  
[15] 安东 .国外海军最新光电系统综述 [J].现代军事 ,2016,No.477(10):73 -77.  
[16] Ma J Y，Ma Y，Li C. Infrared and visible image fusio n methods and applications: a 
survey [J].Information Fusion ，2019，45：153-178. 
[17] Shen Y，Chen X P ，LIU C. Infrared and visible image fusion based on hybrid model 
driving [J].Control and Decision ，2021，36（9）： 2143 -2151  
[18] Wang J Y, Ke W. Development plan of unmanned s ystem and development status of uuv 
technology in foreign countries[J]. Journal of Robotics and Control (JRC), 2022, 3(2): 
187-195.  
[19] Redman T. Worldwide Equipment Guide. Volume 3: Naval and Littoral Systems[R]. 
TRADOC INTELLIGENCE SUPPORT ACTIVITY -THREATS FORT 
LEAVENWORTH KSBAE SYSTEMS, 2011.  
[20] Marques L, Vale A, Vaz P. State -of-the-art mobile radiation detection systems for 
different scenarios[J]. Sensors, 2021, 21(4): 1051.  
[21] Reed I S, Gagliardi R M, Stotts L B. Optical moving target detection with 3 -D matc hed 
filtering[J]. IEEE Transactions on Aerospace and Electronic Systems, 1988, 24(4): 327 -
336.  
[22] Giallorenzi T G. Optical technology in naval applications[J]. Optics and Photonics News, 
2000, 11(4): 24 -36.  
[23] Lu J, Öfverstedt J, Lindblad J, et al. Is image -to-image translation the panacea for 
multimodal image registration? A comparative study[J]. Plos one, 2022, 17(11): 
e0276196.  
[24] Kumawat A, Panda S. A robust edge detection algorithm based on feature -based image 
registration (FBIR) using improved canny with fuz zy logic (ICWFL)[J]. The Visual 
Computer, 2022, 38(11): 3681 -3702.  
[25] Kaur H, Koundal D, Kadyan V. Image fusion techniques: a survey[J]. Archives of 
computational methods in Engineering, 2021, 28: 4425 -4447.  
[26] Ye Z, Hu P, Yang J, et al. A New Integrated Orien tation Method for UUV Fused with 
Polarization Pattern and Light Intensity[C]//Advances in Guidance, Navigation and 
Control: Proceedings of 2022 International Conference on Guidance, Navigation and 
--- PAGE 84 ---
参考文献  
 68 Control. Singapore: Springer Nature Singapore, 2023: 6814 -6824.  
[27] Zhang K. Research on acquisition probability of the visible light reconnaissance 
equipment to ground targets[J]. International Journal of Engineering, 2016, 29(4): 500 -
504. 
[28] Ellmauthaler A, Pagliari C L, da Silva E A B, et al. A visible -light and infr ared video 
database for performance evaluation of video/image fusion methods[J]. Multidimensional 
Systems and Signal Processing, 2019, 30: 119 -143. 
[29] Wyawahare M V, Patil P M, Abhyankar H K. Image registration techniques: an 
overview[J]. International Journa l of Signal Processing, Image Processing and Pattern 
Recognition, 2009, 2(3): 11 -28. 
[30] Wang Z, Liu Y, Zhang J, et al. Interference image registration combined by enhanced 
scale -invariant feature transform characteristics and correlation coefficient[J]. Journ al of 
Applied Remote Sensing, 2022, 16(2): 026508 -026508.  
[31] Liang D, Zhang W, Huang Q, et al. Robust sea -sky-line detection for complex sea 
background[C]//2015 IEEE International Conference on Progress in Informatics and 
Computing (PIC). IEEE, 2015: 317 -321. 
[32] Alparone L, Aiazzi B, Baronti S, et al. Remote sensing image fusion[M]. Crc Press, 2015.  
[33] Naus K, Marchel Ł, Szymak P, et al. Assessment of the Accuracy of Determining the 
Angular Position of the Unmanned Bathymetric Surveying Vehicle Based on the Sea 
Horizon Image[J]. Sensors, 2019, 19(21): 4644.  
[34] Shi Q, Ma G, Zhang F, et al. Robust image registration using structure features[J]. IEEE 
Geoscience and Remote Sensing Letters, 2014, 11(12): 2045 -2049.  
[35] Kosiński  W, Michalak P, Gut P. Robust image registration based on mutual information 
measure[J]. 2012.  
[36] Okorie A, Makrogiannis S. Region -based image registration for remote sensing 
imagery[J]. Computer Vision and Image Understanding, 2019, 189: 102825.  
[37] Dong Y, Long  T, Jiao W, et al. A novel image registration method based on phase 
correlation using low -rank matrix factorization with mixture of Gaussian[J]. IEEE 
Transactions on Geoscience and Remote Sensing, 2017, 56(1): 446 -460.  
[38] Ng P C, Henikoff S. SIFT: Predicting  amino acid changes that affect protein function[J]. 
Nucleic acids research, 2003, 31(13): 3812 -3814.  
--- PAGE 85 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
69 [39] Bay H, Ess A, Tuytelaars T, et al. Speeded -up robust features (SURF)[J]. Computer 
vision and image understanding, 2008, 110(3): 346 -359. 
[40] Ke Y, Sukthankar R. PCA -SIFT: A more distinctive representation for local image 
descriptors[C]//Proceedings of the 2004 IEEE Computer Society Conference on 
Computer Vision and Pattern Recognition, 2004. CVPR 2004. IEEE, 2004, 2: II -II. 
[41] Morel J M, Yu G. ASIFT: A new framewo rk for fully affine invariant image 
comparison[J]. SIAM journal on imaging sciences, 2009, 2(2): 438 -469. 
[42] Bellavia F, Tegolo D, Trucco E. Improving SIFT -based descriptors stability to 
rotations[C]//2010 20th International Conference on Pattern Recognition.  IEEE, 2010: 
3460 -3463.  
[43] Xiaojing G, Xiaoling L, Yufeng L, et al. Face recognition based gloh descriptor and 
integration of local features[C]//Proceedings of International Conference on Internet 
Multimedia Computing and Service. 2014: 71 -75. 
[44] Leutenegger S, Chli M, Siegwart R Y. BRISK: Binary robust invariant scalable 
keypoints[C]//2011 International conference on computer vision. I eee, 2011: 2548 -2555.  
[45] Alahi A, Ortiz R, Vandergheynst P. Freak: Fast retina keypoint[C]//2012 IEEE 
conference on computer vision and pattern recognition. I EEE, 2012: 510 -517. 
[46] Rublee E, Rabaud V, Konolige K, et al. ORB: An efficient alternative to SIFT or 
SURF[C]//2011 International conference on computer vision. I EEE, 2011: 2564 -2571.  
[47] DeTone D, Malisiewicz T, Rabinovich A. Superpoin t: Self -supervised interest point 
detection and description[C]//Proceedings of the IEEE conference on computer vision 
and pattern recognition workshops. 2018: 224 -236. 
[48] Dusmanu M, Rocco I, Pajdla T, et al. D2 -net: A trainable cnn for joint description and 
detection of local features[C]//Proceedings of the ieee/cvf conference on computer vision 
and pattern recognition. 2019: 8092 -8101.  
[49] Alcantarilla P F, Bartoli A, Davison A J. KAZE features[C]//Computer Vision –ECCV 
2012: 12th European Conference on Computer V ision, Florence, Italy, October 7 -13, 
2012, Proceedings, Part VI 12. Springer Berlin Heidelberg, 2012: 214 -227.  
[50] Jiang C, Jiang H, Zhang C, et al. A new method of sea -sky-line detection[C]//2010 Third 
International Symposium on Intelligent Information Tech nology and Security 
--- PAGE 86 ---
参考文献  
 70 Informatics. IEEE, 2010: 740 -743. 
[51] Ma T, Ma J. A sea -sky line detection method based on line segment detector and Hough 
transform[C]//2016 2nd IEEE International Conference on Computer and 
Communications (ICCC). IEEE, 2016: 700-703. 
[52] Li F, Zhang J, Sun W, et al. Sea –sky line detection using gray variation differences in the 
time domain for unmanned surface vehicles[J]. Signal, Image and Video Processing, 
2021, 15: 139 -146. 
[53] 苏丽 ,吴俊杰 ,庞迪 .基于改进主动轮廓模型的全景海天线检测 [J].光学学
报,2016,36(11):189 -196.. 
[54] Jiang C, Jiang H, Zhang C, et al. A new method of sea -sky-line detection[C]//2010 Third 
International Symposium on Intelligent Information Technology and Security 
Informatics. IEEE, 2010: 740 -743. 
[55] Y. Zardoua, A. Astito, and M. Boulaala, "A survey on h orizon detection algorithms for 
maritime video surveillance: advances and future techniques," Vis Comput (2021).  
[56] M. Petković, I. Vujović, and I. Kuzmanić, "An Overview on Horizon Detection Methods 
in Maritime Video Surveillance," Trans. Marit. Sci. 9, 106 –112 (2020).  
[57] M. A. Hashmani, M. Umair, S. S. Hussain Rizvi, and A. Rehman Gilal, "A Survey on Edge 
Detection based recent Marine Horizon Line Detection Methods and their Applications," 
in 2020 3rd International Conference on Computing, Mathematics and Engin eering 
Technologies (ICoMET) (IEEE, 2020), pp. 1 –5. 
[58] D. Liang and Y. Liang, "Horizon Detection From Electro -Optical Sensors Under Maritime 
Environment," IEEE Trans. Instrum. Meas. 69, 45 –53 (2020).  
[59] L. Dong, D. Ma, D. Ma, and W. Xu, "Fast infrared horizon de tection algorithm based on 
gradient directional filtration," J. Opt. Soc. Am. A 37, 1795 (2020).  
[60] D. K. Prasad, D. Rajan, L. Rachmawati, E. Rajabally, and C. Quek, "MuSCoWERT: multi -
scale consistence of weighted edge Radon transform for horizon detection in  maritime 
images," J. Opt. Soc. Am. A 33, 2491 (2016).  
[61] W. S. Geisler and D. B. Hamilton, "Sampling -theory analysis of spatial vision," J. Opt. Soc. 
Am. A 3, 62 (1986).  
[62] T. Praczyk, "A quick algorithm for horizon line detection in marine images," J Mar Sci 
Technol 23, 164 –177 (2018).  
--- PAGE 87 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
71 [63] C. Y. Jeong, H. S. Yang, and K. Moon, "Fast horizon detection in maritime images using 
region -of-interest," International Journal of Distributed Sensor Networks 14, 
155014771879075 (2018).  
[64] U. Ganbold, J. Sato, and T. Akashi,  "Coarse -to-Fine Evolutionary Method for Fast Horizon 
Detection in Maritime Images," IEICE Trans. Inf. & Syst. E104.D, 2226 –2236 (2021).  
[65] Dong Liang, Weigang Zhang, Q. Huang, and Fei Yang, "Robust sea -sky-line detection for 
complex sea background," in 2015 IEEE International Conference on Progress in 
Informatics and Computing (PIC) (IEEE, 2015), pp. 317 –321. 
[66] M. Chen, C. Tang, M. Xu, and Z. Lei, "Binarization of ESPI fringe patterns based on local 
entropy," Opt. Express 27, 32378 (2019).  
[67] X. Zhang, M. Lewis, a nd B. Johnson, "Influence of bubbles on scattering of light in the 
ocean," Appl. Opt. 37, 6525 (1998).  
[68] B. R. Masters, "Lord Rayleigh: A Scientific Life," Optics & Photonics News 20, 36 (2009).  
[69] D. Doxaran, M. Babin, and E. Leymarie, "Near -infrared light sca ttering by particles in 
coastal waters," Opt. Express 15, 12834 (2007).  
[70] X. Zhang, L. Hu, and M. -X. He, "Scattering by pure seawater: Effect of salinity," Opt. 
Express 17, 5698 (2009).  
[71] S. M. Ettinger, M. C. Nechyba, P. G. Ifju, and M. Waszak, "Vision -guided  flight stability 
and control for micro air vehicles," Advanced Robotics 17, 617 –640 (2003).  
[72] M. Schwendeman and J. Thomson, "A Horizon -Tracking Method for Shipboard Video 
Stabilization and Rectification," Journal of Atmospheric and Oceanic Technology 32, 1 64–
176 (2015).  
[73] D. K. Prasad, D. Rajan, C. K. Prasath, L. Rachmawati, E. Rajabaly, and C. Quek, "MSCM -
LiFe: Multi -scale cross modal linear feature for horizon detection in maritime images" 
arXiv:1701.08378v1 (2017).  
[74] P. Ge, P. Yin, H. Wang, and T. Chang, "Im age matching technology in high power LED’s 
eutectic welding," Opt. Express 22, 13531 (2014).  
[75] E. Gershikov, T. Libe, and S. Kosolapov, "Horizon Line Detection in Marine Images: 
Which Method to Choose?," 10 (2013).  
[76] S. Fefilatyev, D. Goldgof, M. Shreve, and C. Lembke, "Detection and tracking of ships in 
--- PAGE 88 ---
参考文献  
 72 open sea with rapidly moving buoy -mounted camera system," Ocean Engineering 54, 1 –
12 (2012).  
[77] I. Lipschutz, E. Gershikov and B. Milgrom, "New Methods for Horizon Line Detection in 
Infrared and Visible Sea Image s," Int. J. Comput. Eng. Res, 3(3), 226 -233(2013).  
[78] Y. Sun and L. Fu, "Coarse -Fine-Stitched: A Robust Maritime Horizon Line Detection 
Method for Unmanned Surface Vehicle Applications," Sensors 18, 2825 (2018).  
[79] B. Wang, Y. Su, and L. Wan, "A Sea -Sky Line Det ection Method for Unmanned Surface 
Vehicles Based on Gradient Saliency," Sensors 16, 543 (2016).  
[80] Https://Github.Com/K29/Horizon_detection.  
[81] D. K. Prasad, D. Rajan, L. Rachmawati, E. Rajabally, and C. Quek, "Video Processing 
From Electro -Optical Sensors for Object Detection and Tracking in a Maritime 
Environment: A Survey," IEEE Trans. Intell. Transport. Syst. 18, 1993 –2016 (2017).  
[82] M. A. Hashmani and M. Umair, "A Novel Visual -Range Sea Image Dataset for Sea 
Horizon Line Detection in Changing Maritime Scenes,"  JMSE 10, 193 (2022).  
[83] Https://Github.Com/LeongDong/Sea -Sky-Line-Detection . 
[84] 韩嘉隆 , 毛征 , 王宁 , 等.基于二维 OTSU的海天分界线提取算法 [J].国外电子测量技
术, 2016, 35(8): 67 –70.  
[85] Dai Yongsho u, Liu Bowen, Li Ligang, et al. Sea -sky-line detection based on local Otsu 
segmentation and Hough transform[J]. Opto -Electronic Engineering, 2018, 45(7): 
180039.  
[86] 张勋 , 马豪伯 , 李昀澄 . 行均值梯度与直线拟合联合优化的 UUV海面红外图像海天
线检测 [J]. 应用科技 , 2018, 45(4): 6 -12.  
[87] http://openai.raytrontek.com/apply/Sea_shipping.html/  
[88] http://www.gxzx.sdu.edu.cn/info/1133/2174.htm  
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 89 ---
哈尔滨工程大学硕士学位论文  
73 攻读硕士学位期间发表的论文和取得的科研成果  
[1]  （一作导师，二作学生） 基于光电传感器的快速海天线检测 [C]. 哈尔滨工程大学智
能科学与工程学院会议 , 202 3. 已录用 . 
[2]  （一作导师， 二作学生） . A Fast Sea Horizon Line Detection from Electro -optical Sensors . 
IEEE transactions on instrumentation and measurement （SCI JCR一区， Under Review ）. 
[3]  （一作导师，二作学生） .一种多场景鲁棒性海天线检测方法 . 国家发明专利 , 申请
号: 2022110294059 .（在投）  
[4]  （一作导师，二作学生） . 海天线快速检测软件软件著作权 .（在投）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- PAGE 90 ---
 
 74  